Тема: (* Экономика есть искусство удовлетворять безграничные потребности при помощи ограниченных ресурсов (Л. Питер) *)
Линия: экономика
Класс: 11
Год: 2018
Предмет: обществознание
Тест: егэ тренировка
 
В современном мире слово экономика встречается даже слишком часто: оно постоянно мелькает в сводках новостей, его можно услышать в метро из уст студентов... Сам этот термин можно понимать в двух смыслах: во-первых, это система хозяйства которая обеспечивает общество материальными и нематериальными благами через процессы производства, распределения, обмена и потребления; а во - вторых, экономика - это наука, изучающая функционирование такой системы хозяйствования. Автор данного высказывание понимает экономику именно как науку и утверждает, что она позволяет эффективно использовать имеющиеся у общества ресурсы для того, чтобы удовлетворить как можно больше его нужд. Тем самым автор поднимает проблему сущности экономической науки. 
Я согласна с точкой зрения автора: действительно, экономика - это наука, главная задача которой заключается в распределении ограниченных факторов производства. Потребности общества действительно неограниченны - согласно теории А. Маслоу удовлетворяя одну ступень потребностей (например, физические) человек начинает удовлетворять остальные ( сначала потребности в безопасности, потом социальные, престижные и духовные)и так до бесконечности. Ресурсы же, напротив, ограниченны - мы не можем произвести бесконечное количество станков, произвести эмиссию большого количества денег (это грозит инфляцией) или увеличить количество трудовых ресурсов за счет, допустим, подросткового труда. Таким образом, возникает проблема ограниченности ресурсов. И сущность, главная задача экономики - решить ее, насколько это, конечно, возможно. 
Во-первых, экономическая теория моделирует реальные процессы, происходящие в национальных экономиках, тем самым помогая выявить наиболее эффективный способ распределения имеющихся ресурсов исходя из нужд общества. : Например, кривая производственных возможностей демонстрирует последствия технологического выбора – комбинации ресурсов, имеющихся в обществе при данном уровне развития техники и технологии, сделанной с учетом целей, стоящих перед обществом. Так, в военное время товары группы Б (средства производства) производятся в большем количестве, нежели в мирное время и делается это за счет товаров группы А (потребительских) и кривая производственных показывает насколько снизиться производство потребительских товаров из-за увеличения промышленных, тем самым позволяя правильно распределить ресурсы. 
Во-вторых, экономическая теория выявляет определенные закономерности, законы, используя которые общество может распределить имеющиеся ресурсы наиболее экономично. Например, экономисты обнаружили, что средние издержки убывают с наращиванием объема производства и эта закономерность дала начало существованию феномена естественных монополий (например, метро или железные дороги)- монополий, основанных на подавляющем преимуществе в издержках для присутствующей на рынке фирмы. Так, изучая экономическую теорию, я провела своего рода «эксперимент» - просчитала стоимость проезда на метро в случае если бы на рынке были две компании и стоимость билета оказалась выше, нежели при присутствии на рынке только одной фирмы. Таким образом, закономерности, выявленные экономической теорией позволяют экономить ресурсы. 
И, наконец, в третьих, экономическая теория дает конкретные практические рекомендации, используя которые государство может наиболее эффективно распределить ресурсы и обеспечить высокие темпы экономического роста. : Так, в 30х годах двадцатого века известный экономист Дж. Кейнс предложил государствам стимулировать потребительский спрос, который подталкивает производителей к бОльшим инвестициям в производство. А если инвестиции растут, растет и выпуск товара и тем самым растет ВВП, а это значит экономика развивается. Последовав рекомендациям Кейнса, правительство Рузвельта уменьшило уровень безработицы в стране и достигла высоко уровня ВВП. 
На основе всего вышесказанного, можно сделать вывод, что сущность экономической теории – искусно распределять ограниченные ресурсы для достижения поставленных обществом задач, ведь многие ее функции (например, моделирование процессов, выявление закономерностей или выработка практических рекомендаций) по своей сути направлены именно на то, чтобы как можно эффективнее использовать имеющиеся факторы производства. 
