Тема: (* Какова роль литературы в жизни человека? (Ф.А. Абрамов) ((1) Старая деревня с её тысячелетней историей уходит сегодня в небытие.(2) А это значит - рушатся вековые устои, исчезает та многовековая почва, на которой росла вся наша национальная культура: её этика и эстетика, её фольклор и литература, её чудо-язык. (3) Деревня - наши истоки, наши корни.(4) Деревня - материнское лоно, где зарождался наш национальный характер.
(5) И вот сегодня, когда старая деревня доживает свои последние дни, мы с новым, особым, обостренным вниманием вглядываемся в тот тип человека, который был создан ею, вглядываемся в наших матерей и отцов, дедов и бабок.
(6) Ох, немного выпало на их долю добрых слов!(7) А ведь именно на них, на плечах этих безымянных тружеников и воинов, прочно стоит здание всей нашей сегодняшней жизни!
(8) Вспомним, к примеру, только один подвиг русской женщины в минувшей войне.(9) Ведь это она, русская баба, своей сверхчеловеческой работой ещё в сорок первом году открыла второй фронт, которого так жаждала Советская Армия. (10) А как, какой мерой измерить подвиг той же русской бабы в послевоенную пору, в те времена, когдаона, зачастую сама голодная, раздетая и разутая, кормила и одевала страну, с истинным терпением и безропотностью русской крестьянки несла тяжелый крест вдовы-солдатки, матери погибших на войне сыновей!
(11) Так что же удивительного, что старая крестьянка в нашей литературе на время потеснила, а порой и заслонила собой других персонажей?(12) Вспомним «Матрёнин двор» А. Солженицына, «Последний срок» В. Распутина, героинь В. Шукшина, А. Астафьева и В. Белова. (13) Нет, не идеализация это деревенской жизни и не тоска по уходящей избяной Руси, как с бездумной легкостью и высокомерием вещают некоторые критики и писатели, а наша сыновняя, хотя и запоздалая благодарность.
(14) Это стремление осмыслить и удержать духовный опыт людей старшего поколения, тот нравственный потенциал, те нравственные силы, которые не дали пропасть России в годы самых тяжелых испытаний.
(15) Да, эти героини темные и малограмотные, да, наивные и чересчур доверчивые, но какие душевные россыпи, какой душевный свет! (16) Бесконечная самоотверженность, обостренная русская совесть и чувство долга, способность к самоограничению и состраданию, любовь к труду, к земле и ко всему живому - да всего не перечислишь.
(17) К сожалению, современный молодой человек, возвращенный в иных, более благоприятных условиях, не всегда наследует эти жизненно важные качества.(18) И одна из главнейших задач современной литературы - предостеречь молодежь от опасности душевного очерствения, помочь ей усвоить и обогатить духовный багаж, накопленный предшествующими поколениями.
(19) В последнее время мы много говорим о сохранении природной среды, памятников материальной культуры. (20) Не пора ли с такой же энергией и напором ставить вопрос о сохранности и защите непреходящих ценностей духовной культуры, накопленной вековым народным опытом...
) *)
Класс: 11
Год: 2017
Предмет: русский язык
Тест: егэ тренировка
 
Какова роль литературы в жизни человека? Над этим вопросом рассуждает в своем тексте российский писатель и публицист Ф.А. Абрамов. 
Писатель обращает наше внимание на то, что в один момент «старая крестьянка» потеснила всех остальных героев, все остальные характеры. Но это не является «идеали-зацией деревенской жизни», «тоской по уходящей избяной России». В своих произведе-ниях такие авторы, как Солженицын, Распутин, Астафьев, выражают свою «сыновнюю, хотя и запоздалую благодарность». Они пишут о «старой деревне» не из сетования на меняющуюся, неудовлетворяющую их действительность, а для того, чтобы увековечить в литературе образы своих матерей, отцов, дедов и бабушек, на плечах которых стоит «здание всей сегодняшней жизни». 
С сожалением Абрамов говорит о «современном молодом человеке», ведь ему не всегда удается унаследовать все те важные духовные качества, которыми обладали в свое время русские деревенские героини. Одной из главнейших задач современной литературы — «предостеречь молодежь от опасности душевного очерствения, помочь ей усвоить и обогатить духовный багаж, накопленный предшествующими поколениями». 
Абрамов считает, что сохранению и защите непреходящих духовных ценностей стоит уделять столько же внимания, сколько сейчас уделяют сохранению природной среды или памятников материальной культуры. И именно книги позволяют сохранить все эти ценности. Я согласна с мнением писателя. Литература, буквально хранящая в себе людей прошедших эпох, испытания и подвиги наших предков, справляется с ролью нравственного ориентира для молодых поколений лучше всего. 
При прочтении текста мне вспомнилась антиутопия Р. Брэдбери «451 градус по Фа-ренгейту». В мире книги, как символ ума и духовности, подвергались сожжению. Власть делала все это, чтобы полностью интеллектуально и нравственно истощить народ, сделать их беспрекословными рабами. И люди стали пассивными заложниками примитивной массовой культуры, напоминали зомби. Вся суть их жизни заключалась лишь в бесконечном потреблении. 
Великий русский писатель В. Шукшин писал: «Литература должна помочь понять нам, что с нами происходит». Читая книги и постигая ее героев, мы размышляем о том, почему они действуют так, а не иначе, учимся понимать их поступки и вместе с этим понимаем себя. Мы учимся на ошибках героев, вместе с ними осознаем некие важные жизненные уроки. И их опыт помогает нам ориентироваться в собственной жизни. 
Таким образом, можно сделать вывод, что главенствующей ролью литературы явля-ется духовное и нравственное воспитание человека, а также сохранение накопленного за века опыта предыдущих поколений. 
