Тема: (* «Экономика есть искусство удовлетворять безграничные потребности при помощи ограниченных ресурсов» (Л. Питер) *)
Линия: экономика
Класс: 11
Год: 2018
Предмет: обществознание
Тест: егэ тренировка
 
Автор говорит о том, что главной целью экономики является удовлетворение человеческих потребностей, но проблема заключается в том, что потребности людей постоянно растут, и удовлетворять их становится все сложнее, так как ресурсы ограничены. Даная проблема была, есть и будет актуальной в любые временна так как человечество ненасытно, и оно всегда будет нуждаться в удовлетворении своих потребностей, меняться только способ их удовлетворения. Автор обращает наше внимание на то, что все что делает экономика и все элементы которые она включает направленны на преобразования ресурсов и производство благ, которые и удовлетворяют наши потребности, не имеющие границ. Создать некое равновесия между этим и есть искусство экономики. 
Нельзя не согласится с автором данного высказывания, экономика пытается затрачивая как можно меньше ресурсов, удовлетворить больше желаний людей. Давайте попробуем поподробнее разобраться в этом высказывании. Для начало стоит понять, что же вообще такое экономика? Экономика имеет два значения. В первом своем значении экономика представляет собой хозяйственную систему, которая включает отрасли материального производства( промышленность, сельское хозяйство и т.д) и нематериальную сферу( образования, культура, здравоохранение), обеспечивающая общество материальными и нематериальными благами. Так же экономика рассматривается как наука, которая исследует, как люди в условиях ограниченности ресурсов удовлетворяют постоянно растущие потребности, о чем и говорится в высказывании. Потребность – это объективная нужда людей в чем — либо необходимом для поддержания жизнедеятельности и развития организма, личности, требующая удовлетворения. Так же в высказывании говорится о ресурсах. Экономические ресурсы это все виды источников, средств обеспечения производства, которые используются в процессе создания новых материальных благ и услуг. Ресурсы бываю нескольких типов: природные( земля, недра, лесные, климатические и рекреационные ресурсы), трудовые (труд), капитал(деньги, средства производства), предпринимательские способности и знания. Все эти ресурсы ограничены. К примеру, если взять трудовые ресурсы, есть ограниченное количество трудящихся людей и большое количество безработных или же очень низкая активность предпринимательской деятельности Если мы говорим о природных ресурсах то они не то что ограниченны, некоторые еще и исчерпаемы,. Это значит, что они когда-нибудь могут закончиться. 
Если мы вспомним, не так уж давно царившее, индустриальное общество, в котором природа для человека была нескончаемой кладовой ресурсов. Человек выжимал все, что мог из нее, чтобы удовлетворить свои потребности, не задумываясь о том, что ресурсы не бесконечны. Тогда люди только потребляли ничего не давая в замен. Если бы так продолжалось и дальше, это могло бы привести к очень печальным последствиям. 
Так же можно взять к примеру голод который возникал в России практически каждое столетие по нескольку раз. Зачастую это было вызвана неблагоприятными климатическими или погодными условиями, которые приводили к неурожаем. Вспомним Голод в СССР 1932—1933 годах. Причины голода в XX веке крылись не в сфере обмена, а в сфере производства хлеба, и вызывались они прежде всего чрезвычайными колебаниями урожаев в России в связи с их низкой абсолютной величиной и недостаточным земельным обеспечением населения, что, в свою очередь, не давало ему возможности накопить в урожайные годы денежные или хлебные запасы. 
Как мы видим на ресурсы влияет огромное количество факторов, их может стать меньше или не быть вовсе, а вот потребности есть всегда. И если возникает какой-то дисбаланс в этой системе, это может привести к плачевному результату, например к голоду, кризису и т.д. Задача экономики заключается, в том чтобы не допустить этого. 
