Тема: (* По периоду 1359-1389 *)
Класс: 11
Год: 2017
Предмет: история
Тест: егэ тренировка
 
1359-1389. В это время московский престол занимал Дмитрий Иванович Донской - внук Ивана Калиты. Борьба с Тверью за главную роль в объединении русских земель и борьба с Золотой Ордой были ключевыми задачами того времени. 
В 1359-1389 ярлык на великое княжение находился в руках Дмитрия Донского. Стремясь сделать Москву главным политическим центром, князь проводил умелую и хитрую политику. В 1367 году в Москве был построен белокаменный Кремль, вследствие чего повысился авторитет города. Архитектором был Федор Конь. 
Ордынское Иго сохранялось и при Дмитрии Донском, который стремился его ликвидировать. В 1378 году на реке Воже состоялось сражение между монголами и русскими. Войска под руководством Дмитрия Ивановича одержали победу. Позже через 2 года состоялась битва, которая получила название Куликовская (1380). Монах Сергий Радонежский благословил русскую армию на эту битву. Во главе монгольской армии был темник Мамай, а русской - Дмитрий Донской. Одно из грамотных действий московского князя заключалось в установлении так называемого «засадного полка», которым руководил Дмитрий Боброк-Волынский. Когда Мамай прорвался через передний полк, он встретил «засадный», который был полон сил и таким образом оказал значительную роль в победе в этой битве. 
Дмитрий Иванович впоследствии получил прозвище Донской за эту битву, так как Куликово поле расположено рядом с рекой Дон. Значение Куликовской битвы было велико: это была первая большая победа над татаро-монголами. Более того, князь передал великокняжеский ярлык без разрешения хана. Эта победа привела к тому, что Москва стала центром объединения русских земель. 
После поражения в Донской битве Мамай был свергнут, а новым правителем стал Тохтамыш. 
Донской перестал выплачивать «ордынский выход», что стало одной из причин похода хана Тохтамыша на Москву в 1382 году. Хан не смог взять город штурмом, и поэтому проявил хитрость. Он сказал, что не будет грабить и убивать, так как был поражен смелостью русского народа. Он попросил открыть двери в город, чтобы осмотреть Москву. В это время князь Дмитрий Донской отсутствовал в городе. Двери были открыты. В итоге Тохтамыш со своим войском разорил русский город и сжег его. Вследствие этого Русь вновь стала выплачивать дань. 
Битва на реке Воже в какой-то степени помогла выиграть Куликовскую битву, однако Руси не удалось закрепить свой успех. Самое главное - было положено начало и через 100 лет Ордынское Иго будет окончательно ликвидировано Иваном III. 
Куликовская битва также сыграла значительную роль в последующем освобождении монголо-татарского владычества. Она вызвала патриотический подъем, люди начали верить в свои силы. Они поняли, что, чтобы обрести независимость, нужно стать единым народом. 
Таким образом, период 1359-1389 был очень важным. Большинство отечественных историков считают этот период поворотным в российской истории. Москва окончательно стала центром объединения русских земель. Хоть и не удалось ликвидировать Ордынское Иго, Золотая Орда безусловно ослабела. 
