Тема: (* Чем объясняются внутренние противоречия Родиона Раскольникова? (По роману Ф.М. Достоевского «Преступление и наказание») *)
Класс: 11
Год: 2018
Предмет: литература
Тест: егэ тренировка
 
XIX век - "золотой век русской литературы" - характеризуется временем, когда происходили существенные изменения не только в литературном творчество, но и в общественно и политической жизни России. Так, вторая половина XIX века стала периодом формирования нового буржуазного общества, что сопровождалось бесконечными разочарованиями народа в установленных правительством порядках. Ощущение полной несправедливости, связанной с отменой крепостного права, существующей лишь на бумаге, буквально овладело каждым человеком, оказавшимся внутри этого катаклизма. Писатели, поэты, литературные критики не могли спокойно смотреть на то, как мучаются люди, и старались отразить в своих произведениях последствия такого деспотического отношения верхов по отношению к народу, что поспособствовало стремительному духовному подъёму в русской литературе.Одним из таких произведений является знаменитый роман Ф.М. Достоевского "Преступление и наказание", написанный в 1866г. В нём автор показал весь сложный и противоречивый путь внутренних поисков человека того времени, который оставил за собой ужасающие последствия, требующие соизмеримой с ними расплаты. Но существуют ли причины, сопутствующие черед подобных поступков? Человек "право имеет" или "тварь дрожащая"? Именно над этими вопросами размышляет автор в своём глубоко психологическом романе. 
Главный герой, Родион Раскольников, - молодой человек, имеющий довольно философский склад ума и анализирующий свои поступки и мысли. Казалось бы, он не способен пойти на преступление, отнять жизни у невинных людей ради достижений цели, но, увы, это произошло. Причина заключена во внутреннем конфликте героя, истоком которого стало столкновение и вынужденное взаимодействие диаметрально противоположных душевных стремлений Раскольникова. С одной стороны, он полон желания помочь своим близким, защитить поруганную честь обездоленных, униженных людей путём доказательства собственной силы, решительности и способности совершить нечто страшное, невероятное. Но, с другой стороны, Родион Раскольников обездвижен своей бедностью и в силу такого низкого социального положения не находит иного выхода из этой ситуации и сам себя заставляет пойти на ужасное преступление, которое, по его мнению, решит его жизненные проблемы. Однако душевные мучительные противоречия угнетающие самого Раскольникова, говорят о том, что этот человек - сложная личность, которая непрерывно борется с его психологической дилеммой, созданной пострадавшим от много сознанием героя. Родион убеждён в том, что презренное ему общество, господство материальной и духовной покорности народа, бесконечные издевательства над данной Всевышним волей людей-всё это порождает неизбежность возникновение вседозволенности человека, в чем и состоит его главная ошибка. Создание теории "о право имеющих и тварях дрожащих" стало результатом душевных исканий Раскольникова, в основе которых лежат принципы и взгляды, сформированные под воздействием людских пороков, приобретающих массовый характер. Успешное свершение преступления означало для Родиона то, что он является "сильной личностью", сравнимой с тем личностями, кто способен отстаивать свои человеческие права. Он думает, что подобная навязчивая идея является лишь признаком самобытности, исключительности характера. Герой не считает изначально свой задуманный поступок преступлением, ведь он убьёт лишь "вошь, из всех вшей самую наибесполезнейшую". Но теория Раскольникова, открывающая ему все границы человеческих возможностей, начинает саморазрушаться после смерти невинной Лизаветы. Ведь, по мнению Родиона, смерть людей, вроде старухи - процентщицы, - это лишь меры ликвидации "гнойников" общества, а убийство ни в чем не виновного человека становится в противовес всему этому. Сам герой находит на все свои поступки самые разные причины: бунт, утверждение собственной личности, позиции, ссылка на безумие, злобу по отношению к общественным безнравственным устоям, который довели его до такого сумасшествия, желание "быть Наполеоном", человека, имеющим уважаемое положение среди верхушек общества. Это были плоды его воспаленного сознания, которые обрекали душу Родиона Раскольникова на вечные страдания, мучения, пропитанные насквозь необузданным чувством вины. Герой постепенно начал понимать, насколько ужасное деяние он совершил, его суждения, вытекающие из теории "о право имеющих и тварях дрожащих", начали терять здравый смысл, и Родиона постигло великое отчаяние. Признание Раскольникова Соне во всех своих грехах заставляет его пересмотреть все "нравственные" принципы, отвергнуть их и полностью раскаяться. Герой только, пройдя через все душевные мучения, осознал, что нельзя убивать человека даже ради благих целей и стремлений. Ведь жизнь - это самое ценное, что есть у людей, и сам человек не вправе отнимать этот дур у другого, по собственному желанию. Жизненный путь главного героя этого романа послужил большим уроком для всех читателей. Здесь гуманность, в конечном итоге, выше власти материальной, духовное богатство несравнимо с высоким социальным положением, потому как бесчеловечные пути достижения материального обеспечения не имеют никаких здравых оправданий и причин. Нельзя прийти к благу через убийство, даже если конечный результат полон стремлений высоких и благородных. 
Таким образом, внутренние противоречия Родиона Раскольникова, главного героя романа Ф.М.Достоевского "Преступление и наказание", связаны с внешними факторами общественного воздействия, которые в своей совокупности составили губительную силу. Душевный конфликт героя объясняется его низким социальным статусом. что угнетает не только самого Родиона, но и всех людей, имеющих подобную социальную принадлежность. Слишком высокий контраст между общественными слоями вызывает у многих материально бедных личностей жаление показаться свету, отстаивать свои права, возможности, обрести независимость. Внутреннее противоборство Родиона обусловлено ещё и тем, что он - человек, который не может спокойно смотреть на то, как мучаются окружающие его люди, а потому сам себя вынудил пойти на столь ужасный поступок во имя высокой справедливости. 
