Тема: (* Непременным условием действия экономических законов является свободная конкуренция (А. Смит) *)
Линия: экономика
Класс: 11
Год: 2018
Предмет: обществознание
Тест: егэ тренировка
 
Автор данного высказывания говорит: для того, чтобы экономические законы вступили в силу, в государстве необходимо наличие рыночной экономики, т.е. свободной конкуренции, свободное ценообразование и другое. 
Я согласна с автором. Действительно, только при рыночной экономике возможно действие экономических законов. В отличие от рыночной экономики, где государство может участвовать в экономической сфере лишь через законы, субсидии, монетарную политику, в командной экономике государство полностью контролирует эту сферу. Свободная конкуренция – это соперничество производителей за получение выгоды. Конкуренция бывает совершенная (чистая) и несовершенная (олигополия, монополия). Функциями конкуренции являются регулирующая, инновационная, контролирующая, распределительная и др. 
Если появились монополии, то они «душат» конкурентов, закрывают доступ на рынок, и тогда уже рыночные законы работают искаженно, например, цена формируется не под влиянием спроса и предложения, а по желанию монополиста. Приведём пример, доказывающий, что данный закон не действует в условиях не рыночной экномики. Во времена СССР в стране существовала командно-административная экономика, предусматривающая государственную собственность, гос. ценообразование, товарный дефицит и др. Государство являлось единственный производителем и продавцом, т.е. в стране была монопольная конкуренция. Значит, антимонопольное законодательство не имело смысла. При рыночной же экономике государство должно поддерживать конкуренцию, чтобы было больше товаров и услуг, больше производителей и продавцов, для чего и издаётся закон об исключении монополий. 
Другой закон экономики – закон спроса и предложения. Только при свободной конкуренции производители будут искать для деятельности наиболее выгодные для себя сферы, а это те сферы, где спрос выше. Таким образом координируется баланс между спросом и предложением. От действия этого закона зависит решение главных вопросов экономики: Что? Как? И для кого производить? Не зря А.Смит назвал спрос «невидимой рукой рынка», потому что благодаря ему в государстве осуществляется конкуренция производителей. В современном мире достаточно известных брендов, пользующихся большим спросом среди покупателей. Например, сейчас конкурируют такие крупные бренды, как BMW и Audi, Apple и Microsoft, Coca Cola и Pepsi, Puma и Adidas. Задачей же государства, выбравшего путь рыночной экономики, является создание условий для свободной конкуренции и борьба с искусственными монополиями. 
Таким образом, автор прав. Свободная конкуренция – условие действия экономических законов. 
