Тема: (* Проблема взаимоотношений людей (По тексту Е.А.Сикирич)  ((1)Пустой тратой времени являются попытки оценить взаимоотношения, кропотливо и пристально проанализировать то, что нас разъединяет. (2)Основным всё-таки является другой вопрос, на который мы должны найти ответ, если хотим улучшить или спасти наши отношения: «Что нас объединяет?»
(3)Мудрые справедливо говорили, что наши отношения с другими людьми будут длиться столько же, сколько будет существовать то, что нас объединяет. (4)Если нас связывают дом, дача, деньги, внешняя привлекательность или любые другие краткосрочные вещи, которые сегодня есть, а завтра нет, то с первыми же проблемами в этой сфере будут поставлены под угрозу и наши взаимоотношения. (5)Связи, в которых людей уже ничего не объединяет, похожи на потёмкинские деревни, где внешне всё нормально, но за красивым фасадом — одни проблемы и пустота. (6)Часто такие формальные связи хуже одиночества.
(7)Людей объединяют совместно пережитые трудности и кризисные моменты. (8)Если в преодолении препятствий, в поиске решений все стороны в одинаковой мере прилагают усилия и сражаются за то, чтобы стало лучше, это не только укрепляет любые отношения, но и рождает новые, более глубокие, удивительные состояния души, открывающие новые горизонты и направляющие развитие событий в совсем иное русло.
(9)Нужно научиться делать первый шаг, не теряя при этом самого себя и своего внутреннего достоинства. (10)Для взаимоотношений нужны двое, и любой наш шаг должен вызвать резонанс, отклик другого человека, за которым последует его реакция, его ответные шаги нам навстречу. (11)Если после наших продолжительных усилий такого не случается, то напрашивается один из выводов: либо мы делаем неверные шаги, либо наши взаимоотношения строятся на зыбкой почве, ибо держатся только на одном человеке и один человек пытается тащить на себе всё, а это уже абсурдно и искусственно.
(12)Для успеха любых взаимоотношений нужно, чтобы обе стороны пытались преодолеть чувство собственничества и эгоизма. (13)Очень часто мы не видим индивидуальности, уникальности людей, которых любим, и продолжаем рассматривать их как отражение наших собственных взглядов, требований, представлений о том, какими они должны быть. (14)Мы не должны
пытаться воспитывать и переделывать людей по своему образу и подобию. (15)Любовь требует ощущения воздуха и свободы души. (16)Люди, любящие друг друга, не растворяются друг в друге и не теряют своей индивидуальности; они — две колонны, поддерживающие крышу одного храма.
) *)
Класс: 11
Год: 2017
Предмет: русский язык
Тест: егэ тренировка
 
Каждый человек хочет гармоничных отношений с окружающим миром, в том числе и с людьми: учитель и ученик, дети друг с другом, супруг и супруга, руководитель и работник. Ведь ещё древние греки считали гармоничные отношения основой мироздания. 
Современный публицист, философ и психолог Е.А.Сикирич, рассматривая актуальную проблему взаимоотношений людей, уверена в том, что, если люди хотят улучшить или спасти взаимоотношения, они должны задуматься над тем, что их объединяет. Взаимоотношения, основанные на материальных ценностях, автор не считает крепкими и надёжными. По мысли автора, укрепляют взаимоотношения вместе преодолённые препятствия. Людям надо научиться делать шаги навстречу друг другу. Обеим сторонам нужно «преодолеть чувство собственничества и эгоизма». И тогда придёт долгожданная гармония. 
Я согласна с авторским мнением и в качестве подтверждения могу привести пример из жизни главных героев повести А.С.Пушкина «Капитанская дочка». Беспокойство за другого человека, стремление защитить того, кого любишь, помочь ему - этими качествами отличались Пётр Гринёв м Марья Миронова, отношения которых строились в сложное время пугачёвского бунта. 
Они прошли через серьёзные испытания. Юноша защищал честь Маши на дуэли, причиной которой стало утверждение Алексея Швабрина о том, что девушка способна прийти на свидание ради пары серёжек. Когда Пугачёв захватил Белогорскую крепость, несмотря на опасность, Пётр дважды спасал девушку. Когда его арестовали и подозревали в измене, Маша считала себя виновницей несчастья Петра и думала о том, как его спасти. Она поехала в Петербург и, несмотря на сильное волнение души, она сумела убедить императрицу в том, почему Пётр общался с Пугачёвым. На следствии Гринёв не сказал о Марье Ивановне потому, что хотел сберечь честное имя своей невесты. Трудности, через которые прошли главные герои повести, привели их к совместной счастливой жизни. 
Социологи считают, что живёт в обществе и поэтому между людьми устанавливаются отношения, которые человек должен стараться строить на основе взаимопомощи и взаимоуважения. 
Точку зрения автора могу подтвердить ещё мнением учёного-языковеда и общественного деятеля ХХ века Д.С.Лихачёва, которое отражено в «Письмах о добром и прекрасном». В письме седьмом он рассуждает о том, что объединяет людей забота. 
Итак, в течение жизни человеку приходится напряжённо искать гармонию в отношениях с другими людьми. Родители и дети, мужья и жёны, мужчины и женщины, дальние и близкие родственники, одноклассники, учителя и ученики, дети разных возрастов, начальники и подчиненные, соседи, люди разных национальностей - все они должны стараться преодолеть себялюбие и стараться понимать другого человека. 
