Тема: (* по периоду 1741-1762 *)
Класс: 11
Год: 2017
Предмет: история
Тест: егэ тренировка
 
Данный временной период был довольно спорным и сложным в истории России. На это время приходится время правления Ивана VI под регентством Анны Леопольдовны, их свержение и приход к власти дочери Петра I - Елизаветы Петровны и императорствование Петра III. 
Регентство Анны Леопольдовны продолжалось лишь 1740 по 1741. За столь короткий период не произошло почти ничего значительного. Можно выделить лишь амнистирование оставшихся в живых членов существовавшего ранее государственного учреждения – Верховного Тайного Совета. 
Не прошел даже год правления Ивана VI, как произошел еще 1 дворцовый переворот, который по праву можно считать самым бескровным. 
Теперь у власти Дочь Петра I – Елизавета. Новая императрица была намерена вернуться к отцовским реформам. Вскоре был упразднен кабинет министров и восстановлена роль сената и коллегий. Отдельного внимания, наверное, стоит удостоить крестьянский вопрос. Значение дворян усиливалось, крестьян – наоборот. Причинами этого были указы 1742, 1747 и 1760 годов. Первый запрещал крестьянам идти в армию, второй разрешал дворянам продавать крепостных в рекруты, а третий давал право дворянам ссылать крестьян в сибирь. Стоит также внимания следующее: продолжая «бескровность» своего правления», также отменила такое наказание, как смертная казнь, которая была заменена каторгой, клеймением и прочими… В 1753 году были отменены внутренние таможенные пошлины, что вело к развитию экономики. Конечно же, этот временной период не обошелся без войн. Русско-Шведская война 1741-1743 годов закончилась удачно для России. Абоский мирный договор, которым и закончилась война, утвердила границы Ништадского мира. А через 13 лет для России началась Семилетняя война, которая продолжилась до 1763 года. Ошеломительные успехи преследовали Русскую армию до некоторого времени. Они даже вошли в Берлин. Но всё пошло наперекор после смерти Елизаветы в 1761. 
Новый император – Петр III аннулировал все завоевания России в этой войне. Это произошло из-за того, что Фридрих II – король Пруссии – был фаворитом Петра III. А 1762 Российская Империя уже вышла из войны. 
Но не только аннулирование результатов семилетней войны для России можно выделить в политике Петра III. При нем был принят такой документ, как манифест о вольности дворянской, который освобождал дворян от обязательной военной службы. Подписан он был 18 февраля 1762 года. И, конечно же, стоит отметить проведение секуляризации церковных земель. Это действие также было совершено в 1762 году. 
Таким образом, можно сказать, что временной период с 1741 по 1762 год был и вправду сложным и спорным. Если бы мы изображали его в виде графика, мы несомненно получили бы никак не прямую, а ломаную линию. Взлёты и падения – вот что сопровождало Российскую Империю. 
