Тема: (* Почему Татьяна — «милый идеал» поэта? (по роману А.С. Пушкина «Евгений Онегин»)  *)
Класс: 11
Год: 2020
Предмет: литература
Тест: егэ тренировка
 
Роман в стихах А. С. Пушкина наполнен женскими образами. Однако автор не акцентирует особого внимания на их описании, а дает лишь собирательный образ, присущий большинству дам того времени. Татьяна противопоставлена ветреным красавицам большого света, портретами которых пестрят главы романа. 
Так, главная героиня — это «милый идеал» Пушкина. Она близка к природе, интересуется жизнью простых людей, со всеми добра и ласкова, «русская душой»: 
Она любила на балконе 
Предупреждать зари восход 
У неё не броские внешние черты, которые привлекают своей простотой: «Дика, печальна, молчалива». Татьяне интересны рассказы няни, гадания, она верит в вещие сны. Любит читать, но не под влиянием моды: «ей рано нравились романы». Пушкина привлекает искренность и непорочность героини: она пишет письмо возлюбленному, понимая, что в обществе не принято так поступать молодой девушке. Получив отказ, героиня не теряет это теплое чувство и несет его через всю жизнь. В последней главе объяснения с Онегиным, она уже замужем: «но я другому отдана: я буду век ему верна», — утверждает Татьяна, которая по-прежнему любит героя, но долг перед другим человеком для нее важнее личных чувств. 
Таким образом, именно этот женский образ становится любимым у А. С. Пушкина. Татьяна Ларина — это олицетворение духовной красоты. 
. 
17.1. Почему в романе А. С. Пушкина «Евгений Онегин» автор так внезапно расстаётся со своим героем в финале? 
А. С. Пушкин в романе в стихах «Евгений Онегин» отразил философскую и любовную проблематику не только через сюжетную линию, но и через систему образов героев. Особенная композиционная стройность оставляет в произведении открытый финал. 
Так, в начале произведения читатель видит Онегина разочарованного в жизни, страдающего «русской хандрой», он лишний человек. Герою рано наскучили развлечения, балы и женщины, однако по приезде в деревню, в имение Лариных, он встречает Татьяну и видит в ней особую душевную прелесть, она: «Грустна, печальна, молчалива». Герой отвергает любовь юной дамы, объясняя это тем, что он «не создан для блаженства». Не смотря на это «Онегин живо тронут был», в нём проснулись новые тёплые чувства. В последней главе он предстает пылким и любящим. Пишет письма, повсюду следует за Татьяной, испытывает настоящие терзания души. Однако его любовь обречена: «Но я другому отдана», — утверждает героиня. Финал остается открытым. Возможно, Пушкин хотел показать, что на этом жизнь Онегина заканчивается, и он продолжит свое бренное существование с неразделенной любовью, вернется на скучны балы и будет вести бессмысленные светские беседы. А возможно наоборот: это начало нового жизненного этапа Евгения, его душевное перерождение и постановка новых целей, но уже с обновленной душой. 
Таким образом, Пушкин даёт читателям возможность самостоятельно придумать, что произойдет с заглавным героем произведения. 
