Тема: (* «Как только человек имеет всю свободу на свете, он становится животным» (А. С. Кончаловский) *)
Линия: философия
Класс: 11
Год: 2020
Предмет: обществознание
Тест: егэ тренировка
 
Кончаловский в своём высказывании говорит о том, что человек не может обладать абсолютной свободой, так как начинает превращаться в животного, а именно поведение человека начинает быть схожим с инстинктами животными. Человек перестаёт контролировать себя и свои поступки, совершенно забывает об окружающем его мире. Но таковыми люди не могут быть в обществе, ибо же, где начинается свобода одного — заканчивается свобода другого. 
Обратимся к теоретическому материалу. Что такое свобода, к чему она может привести? Свобода — это возможность поступать так, как хочется. Существуют различные инструменты, которые регулируют поведение в обществе, это могут быть нормы морали, правовые нормы, а также традиции и обычаи. Именно они способны регулировать поведение индивидов. Имея абсолютную возможность, человек приобретает желание поступать, как хочется, а это значит его поведение становится отклоняющимся от нормы, вряд ли человек, имеющий всю власть в своих руках, будет поступать во благо общества. Отклоняющимся от нормы поведение называют девиантным поведением, которое может быть, как положительное, так и отрицательное. 
Пример свободы можно привести из средств массовой информации. Недавно по телевизору шла телепередача, в которой обсуждалось поведение золотой молодёжи. Молодой человек, папа которого влиятельный человек, устроил автогонки по ночной Москве, вследствие чего сбил пешехода, нарушив при этом различные ПДД. Следствия не было, наказан никто не был тоже. Отец этого парня смог уладить все вопросы, тем самым не устраивая различного шума, который мог бы подставить его карьеру под угрозу. Тем самым, пример прекрасно иллюстрирует то, что парень осознавал, что его семья обладает финансовыми средствами и определёнными статусами, которые смогут помочь ему уйти от уголовной ответственности. Всё это абсолютная свобода, в которой нет рамок дозволенного. 
Недавно я посмотрела фильм «Полтора шпиона», в котором сын директора школы постоянно издевался над своим одноклассником, а как-то раз сильно опозорил мальчика перед всей школой, тем самым из-за этого случая мальчик закрылся в себе и больше не появлялся в школе. Сын директора осознавал, кто его отец и что за его выходки ему ничего не будет. Он позволял себе очень многое, что не мог бы позволить себе любой другой ученик школы. В руках молодого человека была абсолютная свобода, а животные инстинкты проявлялись в его аморальном поведении по отношению к другим, именно это и следует из данного примера. 
В заключение хотелось бы отметить, что каждый из нас мечтает быть свободным, мечтает делать так, как хочется, но всё это нужно достичь разумным путём, а имея уже всё это, нужно умело пользоваться, не поддаваясь различным соблазнам, которые приведут к поступкам, не характерным человеку в обществе. 
