Тема: (* По периоду 1918-1922 гг *)
Класс: 11
Год: 2017
Предмет: история
Тест: егэ тренировка
 
В года с 1918 по 1922 в нашей стране происходила гражданская война. Запомнились эти 4 года множеством страшных событий. И именно в РСФСР гражданская война тесно переплелась с интервенцией – вмешательством государств во внутреннюю политику другой страны. И, конечно же, важно сказать и то, что именно в этот период времени на территории всей страны устанавливается советская власть. Как это принято, обо всём по порядку. 
При обсуждении гражданской войны важно отметить создание Комитета Учредительного Собрания (Комуч), с одной стороны, и Революционного Военного Совета Республик (РВСР) во главе с Троцким, с другой. 
Началом гражданской войны часто считают конец мая 1918 года. Именно тогда произошел мятеж Чехословатского корпуса в России. А уже началом интервенции мы называем десант Антанты в Белом море летом 1918. 
Наступление на правительство большевиков происходит со всех направлений. 
В ноябре 1918 года происходит переворот под предводительством Колчака в Омске, свержение директории, возглавляемой СР-ами и меньшевиками. В этом же месяце создаётся Совет рабочей и крестьянской обороны (СРКО) во главе с Лениным, которому теперь подчиняется РВСР. 
В феврале 1919 года Красная армия смогла одолеть войска Краснова, наступавшие с юга. 
Уже весной этого же года войска Колчака переходят в наступление. Силы белогвардейцев в первое время продвигаются вполне успешно. Но уже к концу июня армия Колчака была разгромлена. Это событие стало причиной установления Советской власти в Сибири и на Дальнем Востоке. 
Победа преследовала красную армию и на северном направлении: Под Петроградом были разбиты войска Юденича. 
Между тем, отдельно стоит упомянуть, среди войск интервентов тоже проносятся революционные настроения. Это и послужило причиной того, что теперь иностранные силы были выведены, а поддержка белогвардейцев продолжалась только материально. 
Наступления на большевиков шли, как уже говорилось, со всех сторон. Так, с юга на Москву шли силы Деникина. Аналогично с восточным направлением, армии белогвардейцев поначалу продвигались успешно. Но войска Деникина были разбиты из-за контрнаступления Красной армии к 1920 году. 
Силы красной армии уже в ноябре 1919 обрушились на Крым, где и находились остатки Деникинской армии уже под командованием Врангеля. Победа и тут была за красноармейцами. Следствием этого события стало прекращение существования Белого движения в России. А к 1922 году гражданская война была исчерпана. 
Теперь можно сделать и вывод. Оценить гражданскую войну положительно или отрицательно просто невозможно. Повсюду разруха. Погибло невероятное количество человек. Очень многие люди эмигрировали из страны. Общество раскололось на два лагеря. В конце концов, к власти пришли именно большевики. И на это есть некоторые весомые причины. Как мне кажется, самые главные из них – это разрозненность сил Белого движения и поддержка Красных большим числом населения. Огромна роль умелой деятельности самих большевиков и политики "Военного коммунизма". 
