Тема: (* Экономическая конкуренция — это не война, а соперничество в интересах друг друга (Э. Каннан) *)
Линия: экономика
Класс: 11
Год: 2018
Предмет: обществознание
Тест: егэ тренировка
 
В данном высказывании британский экономист затрагивает вопрос важности конкуренции для всех представителей категории "предложение", а именно благотворного воздействия конкуренции предприятий друг на друга в условиях рыночной экономики. 
Я не согласен с данным высказыванием, поскольку при соперничестве двух и более сторон имеют место такие методы как вытеснение конкурентов вплоть до установления монопольного положения на соответствующем рынке, поглощение фирм-конкурентов, а также слияние и ряд других. Продающая сторона действует в интересах максимизации чистой прибыли, поскольку речь идет о коммерческих организациях, но не в интересах конкурентов. 
Конкуренция — соперничество между производителями за установление наиболее благоприятных условий продажи товаров и услуг той или иной стороной на том или ином рынке. Иными словами, продающая сторона борется за потребительский спрос, и здесь имеют место как ценовой фактор, так и неценовые, такие как качество товара, уровень дохода потребителя, популярность товара или услуги, сезонность и многие другие. Важно обозначить, что производители конкурируют между собой, стараясь предоставить как можно более лучшие видимые условия для потребителя, чем конкуренты. И не так важно, какими способами эти условия достигаются, если они действенны, и это и есть война, потому что на войне хороши все средства. 
Приведем эмпирическую аргументацию. В середине 90-х годов на рынке авиабилетов на направлении Москва-Новосибирск имела место ценовая война между тремя компаниями: "Трансаэро", "Внуковские авиалинии" и "Сибирь". Компании снижали цены авиабилетов на данном направлении с целью привлечения покупателей. Это дошло до демпинга, компании снизили цены, продавая в минус. Безусловно, от этого выиграли потребители, однако пострадал бюджет компании. Так конкуренция между производителями переросла в ценовую войну, не принесшую ничего хорошего ни одной из фирм. 
В 2017 году в СМИ было опубликовано решение Верховного суда США о выплате компании Apple компанией Samsung 120 млн. долларов за нарушение патента. Патент на движение пальцем по экрану для разблокировки. Компания Apple тем самым показала, насколько опасным конкурентом она является на рынке программного обеспечения и мобильных устройств, и ведь это ни что иное как экономическая война между производителями. Ни о каких интересах друг друга здесь не может быть и речи. 
Подводя итоги, на любом конкурентном рынке предприятия конкурирует между собой за потребительский спрос в частных интересах, и делают они это, как подтверждают примеры, любыми способами, поскольку на войне хороши любые средства. 
