Тема: (* Каким предстает образ родного дома в лирике С.А. Есенина? *)
Класс: 11
Год: 2018
Предмет: литература
Тест: егэ тренировка
 
Тема родины и любви к ней является неотъемлимой чертой лирики Сергея Есенина. Этот поэт очень трепетно относится к местам где он вырос и где остались его родители. В своих стихах он воспевает природу России и простых людей, живущих в этой стране. Образ родного дома и родины присутствует в таких произведениях как: "Я покинул родимый дом…", "Спит ковыль. Равнина дорогая…" и "Возвращение на родину". 
Стихотворение "Спит ковыль.Равнина дорогая..." состоит из нескольких пейзажных зарисовок демонстрирующих природу России, которая так нравится поэту: "Свет луны, таинственный и длинный, Плачут вербы, шепчут тополя".Есенину свойственно не только хвалить родину, но и указывать на её недостатки, например на тяжелые условия жизни: "радуясь свирепствуя и мучась" - живут люди на Руси, однако, по мнению лирического героя, "никто под окрик журавлиный не разлюбит отчие поля". Заканчивает стихотворение поэт такими строчками:"дайте мне на родине любимой, все любя, спокойно умереть" - это говорит о том, что родные места для Сергея Александровича это как место где он рос и воспитывался так и последнее пристанище, и другого пути для себя он не видит. 
В произведении "Возвращение на родину" поэт от лица лирического героя рассказывает о своем возвращении в родные края и о изменениях произошедших там. "Отцовский дом не смог я распознать" - говорит лирический герой - это показывает читателю, что о былых временах у Есенина остались только воспоминания. Символично то, что узнаваемым осталось лишь кладбище у горы - будто на нём и похоронено всё то, чего Сергей Александрович не смог найти в деревне. Автор не забывает высказать свою позицию насчет коммунизма и событий, произошедших в стране, в целом: "Ты коммунист?Нет!...Такая гадость!Просто удавись!" - он считает, что идеология, распространяемая властями вредит народу и молодое поколение перестает уважать старшее:"Чем мать и дед грустней и безнадежней, тем веселей сестры смеется рот".В этом стихотворении Сергей Есенин с иронией повествует о проблемах общества на стыке убеждений: "И мне смешно, как шустрая девчонка меня во всем за шиворот берет..." 
Лирическое произведение "Я покинул родимый дом..." повествует о ностальгии по дому и родным.Сергей Александрович видит мать, скучающую по нему на фоне деревенского пейзажа: "В три звезды березняк над прудом теплит матери старой грусть"- и уже поседевшего отца "Словно яблонный цвет, седина у отца пролилась в бороде". Сравнивая себя со старым клёном поэт показывает, что частичка его души все еще живет в родных краях, как и это дерево: "Есть радость в нем тем, кто листьев целует дождь, оттого что старый клен головой на меня похож". 
Образ дома в лирике Сергея Есенина представляет собой красивые деревенские пейзажи, портреты постаревших родителей и ностальгия по детским временам, когда многое было иначе:"Ах, милый край! Не тот ты стал, не тот". 
