Тема: (* Каково авторское отношение к участникам спора «отцов» и «детей»? (По роману И.С. Тургенева «Отцы и дети») *)
Класс: 11
Год: 2018
Предмет: литература
Тест: егэ тренировка
 
Одной из особенностей романа И.С.Тургенева «Отцы и дети»является то, что писатель практически не занимает открытую авторскую позицию. В названии произведения уже обозначен главный конфликт: споры поколений. Взгляды писателя, отношение к участникам спора проявляются в композиционных особенностях романа, в средствах подачи образов, редко в открытых авторских высказываниях. 
Главными антагонистами в романе выступают Евгений Васильевич Базаров и Павел Петрович Кирсанов. Но будет ошибочным сводить весь спор «отцов» и «детей» к столкновению только этих героев, в конфликте участвуют и Николай Петрович Кирсанов, и его сын Аркадий. 
И.С.Тургеневу глубоко чужда философия отрицания молодого разночинца-демократа нигилиста Базарова. «..Мне приятно отрицать, мой мозг так устроен – и баста!...», - утверждает главный герой. В то же время образ Евгения – это первый убедительный, обаятельный тип нового человека, созданный И.С.Тургеневым. Через композицию романа автор показывает отношение к такому явлению, как нигилизм. Так, он дважды проводит героя по одним и тем же местам : Марьино, Никольское, родительский дом.Если в начале романа это персонаж, уверенный в себе, чувствующий силу, то в конце произведения меняется его отношение к родителям, теперь это человек, который испытал возвышенное чувство любви к Одинцовой. 
Противоположную жизненную позицию занимает Павел Петрович Кирсанов. И хотя сам И.С.Тургенев во многом разделяет взгляды «отцов», весь ход повествования, ироническое отношение автора к архаичному аристократизму, истории любви, поведению старшего Кирсанова позволяют говорить, что автор выступает как писатель-реалист и показывает несостоятельность идей Павла Петровича. И.С.Тургенев обнажает духовное «омертвение» Павла Кирсанова путем прямой авторской оценки в описании сцены после ранения на дуэли: «…исхудалая голова лежала на белой подушке, как голова мертвеца.. Да он и был мертвец..». 
Альтернативой Базарову в романе выступают люди, умеющие находить в себе человеческое.Это, в первую очередь, Николай Петрович, который значительно более близок автору, чем старший Кирсанов. И.С.Тургенев разделяет его стремления к изменениям в жизни, желание понять новое поколение, почувствовать его силу. Смешной, трогательный, добрый Николай Кирсанов, в сорок пять лет любящий читать стихи Пушкина и играть на флейте, для автора - идеал человека. В финале мы видим героя совершенно счастливым : у него есть Фенечка, сынок Митя, все его любят.Обретает семейное счастье с Катей и Аркадий.Их мир гармоничен потому, что всё счастье достается тому, кто умеет любить и прощать. В то время как Павел Петрович и Евгений остаются одинокими, Кирсанов покидает Россию, а Базаров погибает, заразившись смертельной инфекцией. 
Итак, автор, несомненно, на стороне тех героев, для которых вечные ценности, такие как любовь, семья, искусство, являются основополагающими. Именно это позволяет человеку обрести счастье, найти гармонию с собой и окружающим миром. 
