Тема: (* Проблема сыновней неблагодарности (По тексту В.А. Сухомлинского) ((1)Есть старинная украинская легенда. (2)Был у матери единственный сын. (3)Женился он на девушке невиданной красоты. (4)Но сердце у девушки было чёрное, недоброе. (5)Привёл сын молодую жену в родной дом. (6)Невзлюбила сноха свекровь, сказала мужу: (7)«Пусть не заходит мать в хату, посели её в сенях». (8)Поселил сын мать в сенях, запретил ей заходить в хату. (9)Боялась мать показаться злой снохе на глаза. (10)Как только сноха шла через сени, мать пряталась под кровать.
(11)Но мало показалось снохе и этого. (12)Говорит она мужу: (13)«Чтобы и духом матери не пахло в доме. (14)Пересели её в сарай». (15)Переселил сын мать в сарай. (16)Только по ночам выходила мать из тёмного сарая.
(17)Отдыхала однажды вечером молодая красавица под цветущей яблоней и увидела, как мать вышла из сарая. (18)Рассвирепела жена, прибежала к мужу: (19)«Если хочешь, чтобы я жила с тобой, убей мать, вынь из её груди сердце и принеси мне». (20)Не дрогнуло сердце сыновнее, околдовала его невиданная красота жены. (21)Говорит он матери: (22)«Пойдёмте, мама, покупаемся в реке». (23)Идут к реке каменистым берегом. (24)Споткнулась мать о камень. (25)Рассердился сын: (26)«Что ты, мама, спотыкаешься? (27)Почему не смотришь под ноги? (28)Так мы до вечера будем идти к реке».
(29)Пришли, разделись, искупались. (30)Сын убил мать, вынул из её груди сердце, положил в кленовый листок, несёт. (31)Трепещет материнское сердце. (32)Споткнулся сын о камень, упал, ударился коленом, упало горячее материнское сердце на острый утёс, окровавилось, встрепенулось и прошептало: (33)«Сыночек мой родной, не больно ли ты ушиб колено? (34)Присядь, отдохни, потри ладонью ушибленное место».
(35)Зарыдал сын, схватил горячее материнское сердце ладонями, прижал к груди, возвратился к реке, вложил сердце в растерзанную грудь, облил горькими слезами. (36)Понял он, что никто никогда не любил его так преданно и бескорыстно, как родная мать.
(37)И столь огромной и неисчерпаемой была материнская любовь, столь глубоким и всесильным было желание материнского сердца видеть сына радостным и беззаботным, что ожило сердце, закрылась растерзанная грудь, встала мать и прижала кудрявую голову сына к груди. (38)Не мог после этого сын возвратиться к жене- красавице, постылой стала она ему. (39)Не вернулась домой и мать. (40)Пошли они вдвоём степями и стали двумя курганами. (41)И каждое утро восходящее солнце первыми своими лучами озаряет вершины курганов…
(42)Такова легенда, созданная народной мудростью. (43)Нет любви сильнее материнской, нет нежности нежнее ласки и заботы материнской, нет тревоги тревожнее бессонных ночей и несомкнутых глаз материнских.
(44)Сыновняя благодарность… (45)Сколько горьких дум и скорбных минут переживает материнское и отцовское сердце, чувствуя, что сын или дочь равнодушны, бессердечны, что они забыли о добре, сделанном для них матерью и отцом. (46)И нет выше радости для человека, чувствующего приближение сумерек своей жизни, чем радость, источник которой есть признательность детей за добро и благо, созданные родителями во имя добра и блага детей. (47)Неблагодарный сын, неблагодарная дочь — в сокровищнице народной морали это, пожалуй, самое острое, самое глубокое осуждение человеческих пороков.
) *)
Класс: 11
Год: 2017
Предмет: русский язык
Тест: егэ тренировка
 
В предложенном для анализа тексте В.А. Сухомлинский поднимает проблему сыновней неблагодарности. Именно над ней он и размышляет. 
Это проблема социально-нравственного характера не может не волновать современного человека. 
Писатель раскрывает эту проблему на примере старинной легенды, в которой рассказывается о том, что был у матери сын, который женился на девушке невиданной красоты с недобрым, черствым сердцем. Околдованный красотой, сын выполнял прихоти девушки, касаемые его матери: сначала он выгнал из дома мать, потом убил ее. Но любовь его матери, ее забота были настолько сильны, что сын «понял, что никто никогда не любил его так преданно и бескорыстно, как родная мать». 
А также писатель говорит о том, что равнодушие и неблагодарность выросших детей к родителям заставляет страдать родителей, приносит им душевные муки. Люди, в душе которых нет отклика на добро и любовь родителей, заслуживают осуждение: «Сколько горьких дум и скорбных минут переживает материнское и отцовское сердце, чувствуя, что сын или дочь равнодушны и бессердечны, что они забыли о добре, сделанном для них матерью или отцом». 
Авторская позиция ясна: В.А. Сухомлинский считает, что никто так сильно и бескорыстно не любит, как родители своих детей, никто так не заботится и не тревожится, как родители о детях. Также В.А. Сухомлинский считает, что признательность и благодарность детей есть высшая награда для их родителей за совершенное добро, но иногда это признание, раскаяние, благодарность приходят очень поздно. 
Я полностью согласна с позицией автора и также считаю, что равнодушие детей к своим родителям приносит им душевную боль, заставляет их страдать. 
Данная проблема находит отражение в художественной литературе. Например, в рассказе К.Г. Паустовского «Телеграмма». Дочь Катерины Петровны, Настя, жила в Ленинграде. Она редко писала письма матери, навещала раз в несколько лет. Катерина Петровна знала, что дочке, у которой свои дела, интересы, не до неё, поэтому писала письма тоже редко, но думала о Насте постоянно и плакала от тоски. Настя поехала в село, чтобы успеть увидеться с Катериной Петровной, извиниться, но не успела, та умерла. Настя всю ночь проплакала, уехала из села тихо, стараясь, чтобы никто ее не увидел и ни о чём не расспрашивал. Ей казалось, что никто, кроме Катерины Петровны, не смог снять с неё непоправимой вины, невыносимой тяжести. 
Другим примером может служить повесть А.Г. Алексина «Безумная Евдокия». Главная героиня — Оленька, талантливая девочка, но эгоистка. Слепая родительская любовь породила в ней убеждение в своей исключительности. Нежелание Оли понимать чувства и переживания родителей, друзей и других людей привело в конце концов к тяжелейшей болезни матери, Оля и ее отец остались без неё, им пришлось пересмотреть свои взгляды на жизнь. 
Таким образом, можно сделать следующий вывод: мы никогда не должны быть равнодушны и бессердечны к своим родителям, забывать их, надо вовремя благодарить их за любовь и доброту, совершенные по отношению к нам. 
