Тема: (* По периоду 1645-1676 *)
Класс: 11
Год: 2017
Предмет: история
Тест: егэ тренировка
 
Это период правления царя Алексея Михайловича Романова. Данный период называют "бунташным" и характеризуют социальными движениями, принятием Соборного уложения 1649г, церковными реформами патриарха Никона, расширением границ России. 
Одним из важных событий этого периода было принятие Соборного уложения в 1649 году. Причинами были : предшествовавший Соляной бунт 1648 года, который доказал необходимость изменения крестьянского положения, также восставшие требовали созыва Земского Собора и создания нового свода законов; устаревшее законодательство(последний Судебник был принят при Иване Грозном). Уложение было принято на Земском Соборе. Был введен бессрочным сыск беглых крестьян(отменены урочные лета), была введена классификация преступлений и т.д. Следствием стало юридическое оформление крепостного права в России и усиление абсолютной власти царя. 
Важную роль в этом событии сыграл Алексей Михайлович, который созвал Земский собор, заседал на нем и участвовал в разработке текста. 
Другим важным событием стала Церковная реформа. Причинами были : необходимость унифицировать церковные обряды, чтобы сблизиться с греческой церковью и сохранить статус «Москва - Третий Рим»; также, чтобы сделать воссоединение Украины с Россией более привлекательным, необходимо было унифицировать службы и богослужебные книги. Двоеперстие было заменено на троеперстие, слово «Иисус» стали писать с двумя буквами «И», вводились греческие церковные обряды, были запрещены шатровые церкви. Реформа была поддержана государством и самим царем, однако она проводилась слишком быстро и насильственно. 
Эта реформа привела к церковному расколу, появлению старообрядчества во главе с протопопом Аввакумом и недовольству народа(Соловецкое восстание). 
Важную роль в Церковной реформе сыграл патриарх Никон, который проводил их. Он видел необходимость в подъеме авторитета православной церкви. Своим указом он объявил, что те, кто не будет подчиняться нововведениям, будут считаться еретиками, отлучаться от церкви и предаваться анафеме. 
Правление Алексея Михайловича нельзя оценить однозначно. С одной стороны, были достигнуты успехи в развитии экономики : развивались мануфактуры, появлялась специализация районов, усиливались товарно-денежные отношения, были налажены торговые отношения с зарубежными странами, например с Англией. Также была расширена территория за счет присоединения Левобережной Украины. С другой стороны, большое количество народа было недовольно своим положением, что выразилось в различных бунтах : Соляной бунт, Медный бунт, восстание Степана Разина. В целом эпоха Алексея Михайловича является важной вехой в истории развития России. Преобразования царя стали важной почвой для будущих реформ его сына - Петра I. 
