Тема: (* «Рынок, представляющий собой вершину индивидуальной экономической свободы, одновременно является и самым строгим надсмотрщиком» (Р. Хейлбронер) *)
Линия: экономика
Класс: 11
Год: 2019
Предмет: обществознание
Тест: егэ тренировка
 
В своём высказывании Р. Хейлбронер поднимает проблему рыночной экономической системы, где каждый предприниматель сам решает с каким товаром он будет выходить на рынок, какого качества будет этот товар и по какой цене он будет его продавать. Но даже в таких, казалось бы, идеальных и свободных условиях существуют свои законы, при несоблюдении которых предпринимательская деятельность может обернуться банкротством, что и делает рынок “строгим надсмотрщиком”. 
Известно, что рынок - это совокупность всех отношений, а так же форм и организаций сотрудничества людей друг с другом, касающихся купли-продажи товаров и услуг. Рынок функционирует на основе рыночного механизма - механизм взаимосвязи и взаимодействия основных элементов рынка (спроса, предложения, цены, конкуренции) и основных экономических законов рынка. Под законами, о которых я говорил в первом абзаце я подразумевал такие понятия, как спрос - желание потребителя купить конкретный товар или услугу по конкретной цене в течение определенного периода времени; предложение - желание производителя произвести и предложить к продаже на рынке свои товары по конкретным ценам, а так же санирующую функцию рынка, которая заключается в освобождении экономики от неэффективной хозяйственной деятельности, нерентабельных предприятий и процветание общественно полезных производств, то есть если предприниматель предлагает невыгодные большинству покупателей условия, то в конечном итоге его деятельность потерпит крах. 
На мой взгляд, позиция автора заключается в том, что каждый день на рынке товаров появляются новые товары и услуги, любой предприниматель может вывести на рынок всё то что не запрещено законом и если они не будет подчиняться законам рынка, то они будут вытеснены более конкурентоспособным, значимым для рынка предприятием. Я полностью согласен с позицией автора. 
Примером может послужить история бренда спортивной обуви «Converse». Долгое время компания была популярна, знаменитые американские баскетболисты играли в кедах их производства, но со временем рынок спортивной обуви совершенствовался, придумывались различные технологии для удобства и амортизации, особенно на рынке профессиональной игровой обуви, компания «Converse» была консервативна в этой сфере, из-за чего такие компании, как «Adidas» и «Nike» стали лидерами в этой сфере. Их безразличие к возрастающему спросу на технологичную обувь и привело к смене собственника бренда в 1995 году и, в конечном итоге, к банкротству «Converse» в 2001 году. 
Так же можно привести пример про одного молодого предпринимателя который решил открыть собственный автосалон по продаже дорогих автомобилей. Магазин он открыл в районе, где большая часть проживающих имеет невысокий заработок, из-за чего в его автосалоне были очень низкие продажи и вскоре он обанкротился. А все почему? Потому что не учел сигналы рынка. 
Таким образом, для того что преуспеть а сфере рынка нужно соблюдать его основные законы, как спрос, предложение, конкуренция. Ведь даже в условиях полной свободы индивидуального предпринимательства есть свои законы и правила, или «строгие надсмотрщики». 
