Тема: (* По периоду 1894-1914 *)
Класс: 11
Год: 2017
Предмет: история
Тест: егэ тренировка
 
Ноябрь 1894 – Июнь 1914 
Временной период с Ноября 1894 по Июнь 1914 явился очень богатым на события для Российской Империи. В это время правит Николай II – последний император России. Происходит экономическое развитие России, но вместе с тем поднимаются и революционные настроения. 
Большую роль в эти времена сыграл Витте с его реформами. По его инициативе в 1894 же году вводятся государственные монополии. Также его заслуга в том, что рубль в эти времена подкрепился золотом, следствием чего стало укрепление конвертируемости этой валюты. 
Также важное место в эти года занимает «маленькая победоносная война» с Японией 1904-1905, которая завершилась крайне плачевно для России. Следствиями этого поражения стали ослабление позиций России на Дальнем Востоке, усиление общественного недовольства и рост революционных движений. 
Можно сказать, что поражение в Русской-Японской войне стало одной из причин Первой Русской Революции 1905-1907 годов. Началом революции считается «кровавое воскресенье» 9 января 1905 года, когда правительственные войска открыли огонь по мирному шествию рабочих, организованному священником Гапоном. Это событие стало следствием многочисленных выступления по всей стране. Но после издания манифеста «Об усовершенствовании государственного порядка» в октябре 1905 года революция постепенно начала сбавлять обороты. Также следствием этого манифеста явилась возможность создания партий Кадетов И Октябристов, во главе которых стояли Милюков и Гучков соответственно. Но в это время уже существовали нелегальные партии: ПСР и РСДРП. В любом случае, революция иссякла к 1907 году. Одной из важнейших причин поражения революции явилась ее неорганизованность. 
Также в этот временной период проводятся реформы Столыпина – министра внутренних дел. Важнейшая из них – аграрная реформа. Крестьянам предоставлялась возможность выхода из общины с землей. Предусматривалась возможность предоставления крестьянам, вышедшим из общин земли в одном месте. Речь идёт об Отрубах – участках земли в внутри деревни и Хуторах – обособленных хозяйствах за пределами деревни. Также важным пунктом реформы было переселение малоземельных крестьян на земли на окраинах России. Следствиями всей реформы стали рост рабочей силы, рост сельхоз производства и начало ликвидации крестьянской общины. 
Теперь попытаемся сделать некоторые выводы об этом периоде времени. Оценить этот промежуток однозначно невозможно в принципе. С одной стороны, мы видим несостоятельность самодержавия, рост революционных настроений. Но с другой стороны мы наблюдаем, как самодержавие идёт на уступки, происходят реформы, развивается экономика. Но всё же можно сказать, что Россия к концу этого временного промежутка была сравнительно слаба. А в 1914 году, как мы знаем, начнется первая мировая война. Также сохранялись революционные настроения. И мы опять же знаем, к чему это приведет через 3 года. 
