Тема: (* «Экономика – это умение пользоваться жизнью наилучшим образом» (Б. Шоу) *)
Линия: экономика
Класс: 11
Год: 2017
Предмет: обществознание
Тест: егэ тренировка
 
Б. Шоу говорит о том, что экономика это наука, которая учит человека извлекать наибольшую выгоду из наименьшего количества ресурсов. Проблема заключается в умении грамотно распределять доступные ресурсы для получения желаемого результата. 
Я могу согласиться с мнением автора. Основа экономической теории это равновесие между спросом и предложением. Под использованием жизни наилучшим образом можно понять извлечение из данных человеку ресурсов наибольшей выгоды. Равновесие спроса и предложение выгодно и потребителю, и производителю, поэтому равновесие цены на рынке также является «использованием жизни наилучшим образом». Спрос – это экономический показатель количества товара, которую покупатель готов приобрести за определенную цену. Предложение – это экономический показатель количества товара, которую производитель готов произвести за определенную цену. 
Использование доступных ресурсов наилучшим образом и получение из них максимальной выгоды – это принцип интенсивного экономического роста. Это может осуществляться путем внедрения в производство новых технологий или повышения квалификации персонала. Таким образом используя все те же ресурсы, можно добиться повышения прибыли, а следовательно извлечения все больших благ из доступных источников. Роботизация производства соответствует данным требованиям. Так происходит распределение товаром на складах самого крупного в мире интернет-магазина Amazon. Товарооборот этого магазина огромен благодаря быстрой доставке и высокому качеству товара, что привлекает все больше покупателей. На складах Amazon’а работают роботы, управляемые людьми. Данное внедрение в производство позволило использовать рабочую силу наилучшим образом, поскольку люди не были бы в состоянии справиться с таким объемом товара, не совершив при этом некую ошибку. Также с данным товарооборотом заработная плата работников склада повысила бы издержки магазина на большую сумму, чем амортизационные отчисления для поддержания рабочего состояния роботов, поскольку у их работе отсутствует человеческий фактор, что минимизирует вероятность ошибки в распределении товара. Амортизационные отчисления – это отчисления части стоимости основных фондов для возмещения их износа. Товарооборот – это обращение товаров в хозяйстве. 
Умение пользоваться жизнью наилучшим образом подразумевает не только разумное использование имеющихся ресурсов или их совершенствования, но и привлечение дополнительных ресурсов. Такой вид экономического роста называется экстенсивным, то есть происходит привлечение новых ресурсов извне. Вспомним, во времена Великой Депрессии в США в 20-е годы XX века, политика властей была направленна именно на экстенсивный рост предприятий. Выход из всеобщей бедности обеспечивался набором бесчисленного количества рабочих на различные предприятия ради того, чтобы у людей были деньги. Все фирмы, которые не успели обанкротиться, принимали всех желающих на работу в цехах или на стройках. Таким образом было построено огромное количество дорог и сооружений. Помимо этого, главная цель была достигнута, так как экономика страны постепенно начала выходить из состояния депрессии благодаря экстенсивному экономическому росту, то есть количественному увеличению факторов производства. Факторы производства – это ресурсы, вовлеченные в производство. 
Таким образом, можно сказать, что экономика изучает способы извлечения максимальной выгоды и прибыли из возможных условий жизни или ресурсов. Их рациональное распределение способствует максимизации прибыли, что можно назвать использованием их наилучшим образом. 
