Тема: (* По периоду 1325-134 *)
Класс: 11
Год: 2017
Предмет: история
Тест: егэ тренировка
 
1325 - 1340 - это период соперничества между Тверским и Московским княжествами в условиях ордынского ига. Причиной борьбы Москвы и Твери была необходимость получения ярлыка на великое княжения, что означало возможность экономического и военного роста княжества. Более того, эти княжества стремились к объединению Руси и каждое из них хотело стать во главе этого процесса. Этот период характеризуется заметным ростом влияния Московского княжества среди других. В это время на московском престоле был Иван Данилович Калита. 
Одним из важных процессов стало возвышение Москвы. Причиной стала усидчивая и предприимчивая политика Ивана Калиты, который желал усиления влияния своего княжества. В 1326 году происходит очень важное событие - переносится кафедра митрополита из Владимира в Москву. Важную роль в этом событии сыграл митрополит Петр, который лично настоял на том, чтобы переехать не в Тверь, а в Москву. При Иване Калите развивается рынок и торговля. Был построен новый деревянный Кремль. В окрестностях Москвы был возведен Троицко-Сергиев монастырь. 
Этот процесс привел к возвышению Московского княжества. За счет переезда митрополита Москва стала главным культурным и религиозным центром Руси. Она обрела важное экономическое значение. 
Другим важным событием этого периода было антиордынское восстание в Твери 1327 года. Причиной этому было недовольство злоупотреблениями сборщика ордынского выхода. Баскак Чол-хан, или Шевкал, начал притеснять тверичей, грабить и избивать граждан. В ответ на это местное население подняло восстание. О восстании доложили хану Золотой Орды, который направил войско на его подавление. 
Большую роль в подавлении восстания сыграл Иван Калита, который отправился с доносом в Золотую Орду и там получил разрешение возглавить войско для подавления восстания. Возглавляемая им карательная операция жестоко расправилась с тверичанами. 
Это событие привело к перераспределению сил в пользу Москвы. Ярлык великого князя Владимирского был забран у Александра Михайловича - тверского князя - и передан Ивану Калите. С получением такого статуса выросла роль Москвы в глазах других княжеств и прежде всего в глазах Золотой Орды. В знак доверия ордынский хан дает Ивану I право на сбор дани со всех русских земель. Князь воспользовался этим, чтобы обогатить московскую казну, что привело к быстрому развитию экономики этого княжества. 
Период правления Ивана Калиты историки оценивают неоднозначно. Чтобы добиться успеха, князь нередко использовал военную силу. Он пролил кровь русского народа, и подавление тверского восстания было тому примером. Однако известный историк Н.Борисов считает, что если бы Иван I уклонился от участия в карательном походе, то он бы обрек свою землю и своих людей на гибель, ведь татаро-монголы все равно бы разгромили Тверь. Историк утверждает : своими действиями Калита спас от ордынского погрома все, что еще можно было спасти. Действительно, князь установил «великую тишину», построив фундамент независимого будущего Руси. Именно в его правление стал накапливаться экономический и военный потенциал, который позволил его будущим потомкам ликвидировать Ордынское иго. 
