Тема: (* По периоду 1762-1796 гг.  *)
Класс: 11
Год: 2017
Предмет: история
Тест: егэ тренировка
 
Период с 1762 до 1796 – время правления императрицы Екатерины Второй, также известного как политика «просвещенного абсолютизма». Можно выделить такие события, как издание Жалованной грамоты дворянству, изменение структуры городского управления (административно-территориальная реформа), учреждение Вольного экономического общества. 
Естественно, необходимо выявить роль самой императрицы Екатерины Второй в событиях истории России. Необходимо отметить, что Екатерина была проникнута идеями просвещения, которые она активно использовала для проведения реформ во внутренней политике. В ее «Наказе» проводилась мысль о разделении властей и создании элементов правового государства, то есть внедрялись самые передовые идеи европейской мысли того времени. Таким образом, можно утверждать, что правление Екатерины – важный этап развития российской государственности и европеизации страны. 
Другой важной исторической личностью является полководец А.В.Суворов. Он принимал участие в подавлении пугачевского восстания, а также в таких важных сражениях русско-турецкой войны, как штурм крепости Измаил, взятие крепости Очаков. Полководческий талант Суворова определил победу Российской империи во всей войне. 
Переходя к другим важным событиям эпохи, необходимо отметить русско-турецкую войну 1768-1774, причиной которой стало столкновение интересов России и Турции в Речи Посполитой, а целью – получение выхода к Черному морю. В результате войны был подписан Кючук-Кайнарджийский мирный договор, по которому Россия получала причерноморские земли между Днепром и Бугом, а также право строительства военного флота на Черном море. 
Другим важным событием является казацко-крестьянское восстание под предводительством Емельяна Пугачева, причиной которого стало усиление власти и произвола помещиков над крестьянами, а также ликвидация властями казацкого самоуправления на Дону и Яике. В результате восстание было жестоко подавлено властями, а также усилился репрессивный характер политики в отношении податного населения. 
Таким образом, подходя к общей оценке периода, можно отметить тот факт, что данный период нельзя оценить однозначно, как и многие другие периоды истории России. Некоторые историки предпочитают называть период «просвещенного абсолютизма» «просвещенным деспотизмом», ссылаясь на усиление крепостного права в данную эпоху (запрет крестьян жаловаться на помещиков, которые также могли отправлять крестьян на каторгу). Другие же придерживаются положительной оценки, утверждая, что правление Екатерины Великой ознаменовалось великой европеизацией страны, повышением ее международного авторитета благодаря одержанию многочисленных побед во внешней политике (русско-турецкие войны), а также расширению границ страны в ходе участия России в разделах Польши (присоединение Восточной, Западной и Центральной Белоруссии, Курляндии). 
