Тема: (* «Нельзя добиться экономического процветания налетами на государственную казну» (Г. Гувер) *)
Линия: экономика
Класс: 11
Год: 2018
Предмет: обществознание
Тест: егэ тренировка
 
В данном высказывании автор поднимает проблему "кормления" за счет государственных доходов, которые мешают проведению успешной политики государства. Гувер также утверждает, что успех выполнения государством своих функций не возможен при забирании денег из государственного бюджета. Как известно, экономическое процветание государства обеспечено одним из главных факторов: уплатой гражданами законно установленных налогов и сборов. Для достижения экономического процветания, о котором говорит автор, государство проводит экономическую политику-это процесс реализации его экономических функций путем разнообразных государственных мер воздействия на экономические процессы для достижения определенных целей. Целями же государства в экономике являются: экономический рост, экономическая свобода, экономическая безопасность, помощь незащищенным, экономическая эффективность и обеспечение полной занятости. Для достижения поставленных целей государство может выбрать два направления развития: стимулирующее или структурное. Из чего же состоит государственная казна, на которую совершаются налеты, как выразился автор? Бюджет состоит из доходов и расходов государства. Сам бюджет государства-это финансовый план образования и расходования фондов денежных средства, предназначенных для финансового обеспечения задач и функций государства и местного самоуправления. Доходы бюджета состоят из налоговых и неналоговых доходов. Налоговыми доходами являются налог на прибыль организаций, на доходы физических лиц, НДС, акцизы, платежи за пользование природными ресурсами и т.д. Неналоговыми доходами являются: доходы от внешнеполитической деятельности, безвозмездные перечисления, доходы от имущества, находящегося в государственной или муниципальной собственности или от их деятельности, доходы целевых бюджетных фондов. При "безвозмездном заимствовании" из государственного бюджета человек лишает государство возможности нормально осуществлять свои функции, проводить успешную экономическую политику. Таким образом, ворование государственных денег серьезно подрывает деятельность государства, ведь государство нормально функционировать без денег не может. Обратимся к примеру из английского фольклора. Робин Гуд-добрый разбойник, ворующий у богатых и государства в том числе и отдающий деньги бедным. То есть, государственные деньги, шедшие в казну для усиления экономики страны похищались и раздавались бедным, с которых до этого эти деньги в виде налогов забирались. Таким образом, Робин Гуд взял на себя роль распределителя доходов, то есть одну из государственных функций, но он не мог же ее выполнить до конца-он раздавал деньги близлежащим деревням Ноттингема, в то время как по всей Англии нуждающихся было во много раз больше. Итак, вмешательство третьего лица помешало государственным органам нормально выполнять свои функции, что повлекло невозможность выполнения одной из функций государства. Обратимся к новейшей истории-в 90ых годах в Российской Федерации происходила быстрая смена министров в правительстве, при которой каждый пытался ухватить себе кусок из бюджета страны. Благодаря этим действиям 17 августа 1998 года был объявлен дефолт-отказ правительства от погашения как внешних, так и внутренних долгов государства, что обрушило экономику страны в один момент-цены на товары и услуги резко подскочили, рубль обесценился. В таком случае вмешательство третьих лиц привело к серьезному кризису. Таким образом, я считаю, что Г.Гувер был прав, говоря что "Нельзя добиться экономического процветания налетами на государственную казну". 
