Тема: (* По периоду 1700-1725 гг. *)
Класс: 11
Год: 2017
Предмет: история
Тест: егэ тренировка
 
Период с 1700 по 1725 годы – эпоха Петра Первого. Данный период характеризуется проведением реформ во всех сферах жизни общества. О преобразованиях первого русского императора впоследствии будут дискутировать многие историки. 
В качестве событий данного периода можно отметить введение рекрутской повинности, создание Синода, издание указа о единонаследии, образование губерний и коллегий, а также проведение политики меркантилизма (преобладание вывоза товара над ввозом) и протекционизма – ограждение национальной экономики от иностранной оккупации. 
Во внутренней политике целью Петра Первого было превращение России в великую европейскую державу. Для осуществления данной цели Петр вместе со своим фаворитом А.Д.Меншиковым участвовал в Великом Посольстве в Европу, где учился кораблестроению у заграничных мастеров. Также одной из причин данной поездки стало стремление найти союзников для борьбы с Османской империей, однако эта цель не была достигнута. Как следствие, Петр 1 убедился в отставании России от стран запада и ориентировал свою политику на европеизацию страны. 
В сфере внешней политики главной задачей стало получение выхода к Балтийскому морю, которое контролировалось Швецией. Поэтому Россия вступила с ней в Северную войну 1700-1721 гг. В ходе войны Россия продемонстрировала свое военное превосходство и оснащение армии. В результате войны был подписан Ништадский мирный договор, открывающий России «окно в Европу». 
В названных выше событиях Петр Первый сыграл важнейшую роль, так как при помощи преобразований он сумел модернизировать Россию и преодолеть ее отставание от стран Запада. Россия была провозглашена империей, был построен сильный морской флот, был получен выход к Балтийскому морю, а следовательно, ликвидирована международная изоляция. 
А.Д. Меншиков также сыграл исключительную роль в указанных событиях. Например, в ходе важнейшего сражения Северной войны, Полтавской битве, именно Меншиков принял на себя первый удар врага и известил царя о наступлении шведов. Он громил целые подразделения шведской армии, успешно действовал на левом крыле русской армии. 
Подходя к оценке периода петровских преобразований, необходимо отметить, что историки оценивают его деятельность с совершенно противоположных точек зрения. Для одних он великий реформатор, превративший Россию в великую европейскую державу, «прорубивший окно в Европу» (создание коллегий, учреждение ассамблей, провозглашение империи по западному образцу). Для других он – отступник от православия, насаждавший России чуждые ей заморские порядки. С.М. Соловьёв и В.О. Ключевский давали однозначно положительную оценку его преобразовательной деятельности. Н.М. Карамзин порицал царя-реформатора за попрание русских обычаев. Славянофилы утверждали, что Пётр своими реформами заставил Россию свернуть с естественного пути развития, западники же видели в нем идеала. Таким образом, нельзя однозначно оценить данную эпоху, в ходе которой были созданы предпосылки для кризиса верховной власти ( указ о престолонаследии, согласно которому монарх сам назначал себе наследника), приведший к «эпохе дворцовых переворотов», так как Петр не назначил себе преемника. 
