Тема: (*  Какие черты романтического героя проявились в образе Печорина? *)
Класс: 11
Год: 2020
Предмет: литература
Тест: егэ тренировка
 
«Герой нашего времени» — первый в русской литературе психологический роман, в котором сочетаются не только черты реализма, но и романтизма. Главный образ произведения, Григорий Печорин, имеет определённые черты романтического героя. 
Во-первых, это выдающаяся личность. Печорин умный и образованный. Он способен к самоанализу, это видно в «Журнале» главного героя (также это становится более явным благодаря использованию такого приема как несовпадение фабулы и сюжета, что заставляет читателя переключить своё внимание с внешней канвы событий на внутренние переживания героя). В повести «Княжна Мери» фигура Печорина предстаёт перед читателем в двойственном свете. С одной стороны, мы понимаем, что главный герой рассудительный и и разумный, он хорошо осознаёт последствия всех своих действий, местами даже осуждает себя, но всё равно использует людей для временного удовлетворения своих желаний. Например, герой влюбляет в себя княжну, а впоследствии бросает её. Так же происходит и с приятелем Печорина Грушницким, которого убивает Григорий Александрович на дуэли. На протяжении всего романа Печорин не меняется, он всегда остаётся эгоистом, который не задумывается о чувствах других людей. Герой так и не сумел реализовать свой потенциал. 
Во-вторых, Григорий Печорин находится в конфликте с обществом. Герой презирает порядки, нравы и принципы светского круга. Он отрицает лживость и надменность «водяного» общества. Именно поэтому Печорина раздражает пустота фраз Грушницкого, его желание казаться, а не быть. Также по причине конфликта Григория Александровича с общество Печорина не понимает Максим Максимыч; штабс-капитан не может разгадать сложную личность главного героя. Кроме того, княжна Мери называет Печорина опасным. На причины своего конфликта указывает сам Григорий Александрович: «Я был готов любить весь мир,- меня никто не понял: и я выучился ненавидеть». 
В-третьих, Печорин — весьма противоречивая личность. Это двойственность отчетливо сказывается уже в его внешности: например, герою около 30 лет, но в улыбке есть что-то детское, также его глаза не улыбались, когда улыбайся он. Противоречивость Печорина раскрывается в его отношении к жизни. С одной стороны, он скептик, сильно разочарован, но с другой — жаждет деятельности. Кроме того, по определению Печорина, счастье — это «насыщенная гордость», но у героя есть все для насыщения своей гордости, однако Григорий Александрович не счастлив. С помощью психологизма в романе раскрывается противоречивость Печорина. 
Таким образом, у Григория Александровича присутствует много черт романтического героя, однако всё же его следует относить к архетипу «лишний» человек. 
