Тема: (* Каково место и значение образа Савельича в романе А.С. Пушкина «Капитанская дочка»? (по роману А.С. Пушкина «Капитанская дочка») *)
Класс: 11
Год: 2018
Предмет: литература
Тест: егэ тренировка
 
Архип Савельич – один из персонажей исторического романа А.С.Пушкина «Капитанская дочка». Несмотря на то, что он не является главным героем, его образ – один из самых интересных в произведении. 
Савельич – крестьянин, слуга Петра Гринёва, сопровождающий юношу. В его образе автор хотел воплотить всё лучшее, что может быть свойственно крестьянскому сословию. Но положительные качества Савельича не видны читателю с первого взгляда, они раскрываются постепенно, по ходу сюжета романа. 
Во вступлении произведения Савельич предстаёт как рассудительный, умный и дальновидный слуга, для которого важна не оплата за свою работу, а благополучие «воспитанника», его правильное воспитание и приобщение к русским традициям. Так, он отрицательно относится к французу-учителю, не выполнявшему свои обязанности («Куда как нужно нанимать мусье, как будто и своих людей не стало!)» Кроме того, ещё одно ценное качество Савельича - ведение трезвого образа жизни («За трезвое поведение пожалованному мне в дядьки»), что удивительно, ведь в то время стояла проблема чрезмерного пристрастия крестьян к спиртному. 
Основная часть произведения показывает читателю другую сторону образа Архипа Савельича – он упрям, ворчлив, готов отстаивать своё мнение до последнего и любит читать наставления. Он очень бережлив, задумывается о благосостоянии своего «воспитанника», поэтому старается оградить его от необдуманных расходов. Кроме того, Савельич отрицательно относится к тому, что Пётр Гринёв «жалует заячий тулупчик с барского плеча» бродяге, который помог им найти путь в буран. («Он его пропьет, собака, в первом кабаке») И такая реакция Савельича неслучайна: автор хотел показать его умение видеть людей насквозь, то есть с первого взгляда понимать сущность окружающих. Именно по этой причине слуга Петра Гринёва первым узнаёт в Емельяне Пугачёве, предводителе восстания, того самого бродягу. 
Во время нападения крестьян на Белогорскую крепость Савельич совершает благороднейший поступок, достойный внимания и уважения читателей. Помня о наказе матери Петруши «смотреть за дитятей», а также благодаря бесконечной верности, преданности, готовности пожертвовать собой ради «воспитанника», старик предлагает Пугачёву казнить его, вместо Петра: «Что тебе в смерти барского дитяти? Отпусти его; а для примера и страха ради вели повесить хоть меня старика!» Такое поведение Савельича удивляет даже Пугачёва, «разбойник», поражённый преданностью и верностью слуги, сохраняет жизнь и ему, и Петруше. 
Даже после таких потрясений Савельич остаётся верным Петру, он всюду сопровождает юношу («Я хоть пешком да пойду за тобой, а тебя не покину», «Воля твоя, сударь, а я от тебя не отстану»). Но несмотря на это, когда Гринёв просит его отвезти возлюбленную к родителям, слуга выполняет поручение, каким бы тяжёлым психологически оно не было. Это в очередной раз доказывает бесконечную верность Савельича Петруше. 
Таким образом, в романе А.С.Пушкина «Капитанская дочка» образ Архипа Савельича занимает особое место. Слуга выступает в роли верного, преданного слуги, готового забыть о своих убеждениях ради «воспитанника» и даже отдать за него жизнь. 
