Тема: (* «Никогда люди не сталкивались со столько огромными рисками техногенных катастроф, никогда не были столько серьезными угрозы природной среде. Но и возможности человечества никогда не были столько велики» (В. В. Путин) *)
Линия: философия
Класс: 11
Год: 2020
Предмет: обществознание
Тест: егэ тренировка
 
В своём высказывание автор поднимает проблему противоречивости общественного прогресса. Возможности человечества растут, с чем растут и различные новшества, совершенствования чего-либо, но итог всему этому является массовое поражение окружающей среды, её загрязнение, и различные техногенные катастрофы всему этому итог тоже. Несмотря на это, с развитием различных навыков, люди разработали новейшие системы защиты природы от воздействия машин, техники и многого другого. 
Что же такое противоречивость общественного прогресса, в чём его суть? Общественный прогресс — это процесс развития общества от низшего к высшему, от примитивного, дикого состояния к высшему, цивилизованному. Его противоречивость заключается в том, что совершенствование в одних областях оборачивается потерями в других. Случается так, что противоречивость общественного прогресса приводит к глобальным проблемам, которые касаются всё человечество и затрагивают всю цивилизацию. Для устранения такого рода проблем, требуется приложить усилия всех стран, а также использовать весь потенциал, накопленный благодаря общественному прогрессу. 
В аргументацию теоретической позиции хочу привести пример из СМИ. Недавно по телевизору шла телепередача, в которой говорилось об аварии на АЭС Фукусима-1. Произошла крупная радиационная авария, в результате сильнейшего землетрясения, а после и цунами. Данная авария привела к заражению различных видов животных, людей также настигли различные заболевания, вследствие которых многие из них заканчивались летальным исходом. Огромная площадь сельскохозяйственных угодий стала не пригодна для использования, вследствие чего упал рост сельскохозяйственной продукции. Именно данный пример иллюстрирует техногенную катастрофу, которая настигла не только жителей, но и другие страны. Это стало общей, глобальной проблемой противоречивости общественного прогресса. 
Иной пример хочу привести из личного социального опыта, а именно из просмотренного кинофильма. На этой неделе мне пришлось посмотреть сериал «Чернобыль», в котором полностью описывается самая глобальная катастрофа, которая произошла на АЭС-Чернобыль. Катастрофа произошла по человеческой вине, когда люди не умеют работать в коллективной и слаженной работе. Данная авария привела к тому, что пришлось закрыть город Чернобыль, не впускать и не выпускать людей. Город совершенно омертвел. Большая часть людей, работающих на АЭС погибли, а пожарники и другие работники, спасавшие станцию, получили массовые ожоги, заражения и нехватку йода. Пример иллюстрирует ещё одну самую глобальную техногенную катастрофу. Многие технологии, использующиеся на этой станции были современными, но это не лишило право того, что атомная станция смогла избежать аварии. 
В заключение хотелось бы ещё раз сказать, что общество прогрессирует с каждым днём, но случается так, что вещи, которые приобрели совершенствованный облик, приводят к катастрофам, которые касаются всего человечества. 
