Тема: (* «Свобода экономическая не может быть свободой от экономических забот; это свобода экономической деятельности, неизбежно влекущая за собой риск и ответственность, связанные с правом выбора» (Ф. Хайек) *)
Линия: экономика
Класс: 11
Год: 2018
Предмет: обществознание
Тест: егэ тренировка
 
Австрийский философ и экономист поднимает в данном высказывании проблему сущности экономической свободы и ее значения для предпринимателя. Данная проблема, на мой взгляд, очень актуальна в условиях современного общества, когда в России продолжается становление рыночной экономики, необходимой для свободного развития предпринимательства. 
Смысл высказывания автора я вижу в том, что экономическая свобода заключается в возможности самостоятельно распоряжаться своими ресурсами и отвечать за принятые решения. Я не могу не согласиться с автором. Ведь свобода характеризуется отсутствием внешнего принуждения, но в тоже время она ограничена ответственностью. 
Для того, чтобы лучше понять смысл цитаты, вспомним некоторые термины. Экономическая деятельность — совокупность действий на разных уровнях хозяйствования, в результате которой люди удовлетворяют свои потребности посредством производства и обмена материальными благами и услугами. Как, уже было сказано, ключевым условием для экономической свободы является рыночная система - способ организации экономической жизни, при котором земля и капитал находятся в частной собственности отдельных лиц. 
Производитель сам решает, что и в каких количествах ему производить. Чтобы выжить в жестких условиях конкуренции, предприниматель формирует предложение, опираясь прежде всего на спрос. Я считаю, что для повышения конкурентоспособности товара необходимо находить нестандартные подходы. 
Ярким примером является деятельность Генри Форда, который, пользуясь правом экономической свободы, ввел новую систему организации труда. Изобретение конвейера, несомненно, было связано с большим риском, который в итоге оправдался. 
Рассмотрим иной аспект проблемы. Свобода выбора существует и у потребителя: он вправе выбирать, что ему покупать, опираясь как на ценовые, так и неценовые факторы: собственные предпочтения, денежные доходы и ожидания изменения цен. Распоряжаясь своими доходами, потребители реализуют свою экономическую свободу. В то же время они берут на себя определенную ответственность. 
Я приведу пример пример из социального опыта. Мой знакомый, решив приобрести дорогие швейцарские часы, взял кредит в банке для реализации своего желания. Он взял на себя ответственность не только за бережное обращение с дорогой вещью, но и за своевременные выплаты по кредиту. Это привело к тому, сто он испытывал финансовые трудности в течение долгого времени, был вынужден снизить свои расходы. На этом примере можно убедиться, что, осознанно приобретая предметы, роскоши, потребитель подвергает себя риску. 
Таким образом, можно сделать вывод, экономическая свобода является ценностью для человеческого общества. Ее ядром является выбор, который неразрывно связан с ответственностью за принятие решений. 
