Тема: (* «Экономический рост в стране неизбежен, как восход солнца» (Б. Немцов) *)
Линия: экономика
Класс: 11
Год: 2018
Предмет: обществознание
Тест: егэ тренировка
 
Сложно не согласиться с высказыванием известного российского политика Бориса Немцова. Он говорит о том, что все кризисные явления в экономике цикличны, точно так же, как и фазы Солнца. 
Давно известно, что как бы долго не длился экономический кризис в той или иной стране, он все равно обернется ростом пройдя через 4 обязательных этапа экономического цикла: спад, депрессия (дно), подъём и пик. Совершенно другое дело представляет собой временной период реализации всех данных фаз. Столь желанный экономический рост, отражающий лишь положительную динамику в экономике, является одной из частей экономического развития, которое включает помимо фаз роста, еще и фазы спада, без которых переход на качественно новый уровень развития экономики не возможен. Зачастую, кризисные явления экономики возникают из-за производственных и социальных проблем, влияющих на экономику, а развитие, включающие все четыре фазы, позволяет выйти на новый уровень и решить эти проблемы. Основным показателем такого «восхода» могут являться годовой прирост ВВП, ВНП или национального дохода, а также увеличение темпов роста промышленного производства в целом. Чтобы добиться роста нужно выбирать, каким путём идти к намеченной цели: экстенсивным, то есть увеличивая масштабы производства и количество рабочих рук или интенсивный, включающий в себя качественное улучшение факторов производства. 
Ярким примером может являться США во времена Великой депрессии, начавшейся в 1929 году и завершенной лишь спустя 10 лет - в 1939 году. Этот кризис сопровождался обвалом цен на акции, возврату к уровню производства начала XX века, ухудшением качества жизни. Путем неграмотных антикризисных мер правительства США, страна понесла серьезные потери, а продолжительность кризиса, как считают многие экономисты, увеличилась на 5 лет. Но все же, этот кризис подошел к логическому завершению и вывел США на новый экономический цикл, позволившей ей и по сей день занимать лидирующие позиции в мировой экономике. 
Еще один пример, это Греция и её экономические трудности, которые начались еще во время Мирового экономического кризиса (с 2008). Греческое правительство взяло огромную сумму в долг, чтобы покрыть бюджетный дефицит. Внешний государственный долг начал становиться 
угрожающе большим в начале 2010 г. Позже Греция попросила Евросоюз выдать кредит, что было первой предпринятой мерой, направленной на покрытие долга. Экономика Греции как никакая другая оказалась в результате кризиса перегружена долгами. В 2015 Греция допустила дефолт, а это означает, что экономический цикл Греции еще не окончен из-за затянувшегося кризиса, но и ему, согласно высказыванию, должен наступить конец. 
Многие явления цикличны, как в природе, так и в экономике. Явления природы подчиняются законам физики, химии и т.д., а экономические явления, циклы - человеку, поэтому очень важно, чтобы человек принимал грамотные решения. Тогда кризис, как часть экономического цикла, станет не так заметен на фоне роста и не будет приносить множество негативных последствий. 
