Тема: (* Как в поэме М.Ю. Лермонтова «Мцыри» представлен романтический конфликт мечты и действительности? *)
Класс: 11
Год: 2018
Предмет: литература
Тест: егэ тренировка
 
Романтическое направление в литературе строится на том, что возвышенное, идеальное начало преобладает над земным, обыденным миром. Лирический герой такого произведения ставит перед собой четкие цели, отличается цельностью образа и сильной волей. Такой герой не склонен к компромиссам, он идет на столкновение с обществом. Главный герой поэмы “Мцыри” М.Ю. Лермонтова – натура романтическая. Образ юного монаха развивается в конфликте мечты и действительности. Именно этот юноша обладает тем жгучим отчаянием и жаждой к свободной воле и жизни, которая придает поэме атмосферу мрачности и безысходности. 
Свободолюбивый, смелый и сильный Мцыри ценит свою свободу и идеалы. Величественная и своенравная природа Кавказа подчеркивает черты характера главного героя. Юноша не хочет смиряться с действительностью, поэтому образуется конфликт мечты и реального мира. Символом мечты в поэме является свобода от заточения, возвращение в родные края, к семье. Молодости всегда свойственно стремление к свободе, поэтому в своей исповеди Мцыри говорит монаху: 
Я молод, молод... 
Знал ли ты разгульной юности мечты? 
Или не знал, или забыл, 
Как ненавидел и любил... 
Герой стремится познавать что-то исключительное в мире. Он обладает стремлением стать духовно богаче, познать юность и страсть, окунуться в мир, кажущийся герою идеальным и настоящим. Но сам лирический герой является противопоставлением всему миру, он не похож на других людей. В его душе есть место настоящим пылким чувствам, которые позволяют ему вырваться из заточения. Юный монах одинок в душе, потому что чувствует свою обособленность в обществе. Мцыри – это сосредоточение воли, смелости и мужества. Автор специально делает героя именно таким, чтобы ярче показать противопоставление мечты и действительности. 
Реальный мир оказывается для лирического героя действительно суровым. Судьба обрекла его на страдания в неволе. Каменные стены монастыря, священные обряды и ритуалы, повторяющиеся изо дня в день. Монастырь для Мцыри – это символ неволи. Его угнетали душные кельи, стены, стражи-монахи, да и сам герой казался себе в его стенах узником и рабом. Находясь в заточении, юный монах еще больше тяготел к чудному миру “тревог и битв”. 
Лишь три дня на воле дают ему насладиться свободой, испытать гораздо больше волнений и эмоций, чем за три года жизни в монастыре. Лирический герой убедился, что мир прекрасен, а человек рожден для свободной жизни в нем. Яркие краски природы, бескрайнее небо, необычайные звуки и опасности, таящиеся в горах, поражают героя: 
Вдали я видел сквозь туман, 
В снегах, горящих, как алмаз, 
Седой незыблемый Кавказ; 
И было сердцу моему 
Легко, не знаю почему. 
Встреча с барсом олицетворяет жизненные препятствия, которые встречаются на пути каждого человека. Символ радости любви – это столкновение с молодой грузинкой. 
Если бы герой был заточен в стенах монастыря всю жизнь, он бы не смог ощутить полноты жизни. Умирая, Мцыри желал оставаться свободным и мечтал о родном крае. Смысл жизни юноши в том, чтобы даже за короткую жизнь пронести страсть к свободе до конца и преодолеть духовное заточение. 
