Тема: (* Проблема выбора жизненных целей (По тексту Л.А. Жуховицкого)  ((1)Девятилетняя девчушка мечтательно произносит:
(2)— Если у меня будет богатый муж, обязательно куплю «Ягуар».
(3)Между прочим, дочка рядовых и достаточно интеллигентных родителей, которые скромно ездят на многократно битых «Жигулях».
(4)Взрослые посмеиваются — вон куда глядит юное поколение! (5)А у меня лёгкая тревога. (6)Не из-за мечты о шикарной тачке, тут всё нормально, не о «Запорожце» же ей мечтать. (7)Но почему — богатый муж? (8)Могла бы, например, сказать, что вырастет, выучится, заработает кучу денег и купит всё, что душа пожелает. (9)Так нет же, уповает именно на мужа. (10)Выходит, уже и в младших классах угнездилась идея о браке как средстве заработка…
(11)Особенно удивляться нечему.
(12)В переломные моменты истории всё меняется быстро и резко. (13)Карьеры делаются за недели, крупные состояния создаются стремительно, слава буквально лежит на земле: кто первый нагнулся, тот и знаменит. (14)Конечно, как и во всяком деле, везёт единицам, талантливым, решительным или просто удачливым. (15)Но с миллионами самых рядовых людей, не талантливых, не отчаянных и не шибко везучих, произошло то, что называется психологическим шоком. (16)Или, в переводе на наш обыденный, — поехала крыша. (17)Вон сосед разбогател — а я?
(18)Шикарная жизнь, бушующая по соседству, сметает не только моральные нормы, но и обычный здравый смысл. (19)Где добро, где зло, где разумный риск, где откровенная дурь — пойди разбери. (20)В моду вошли небывалые прежде профессии: дилер, брокер, маклер, риелтор, топ-менеджер, депутат, рэкетир, банкир. (21)Всех этих специалистов объединило одно, но важное — высокий заработок. (22)В этом ряду логично возникла ещё одна очень доходная профессия — замуж за богатого.
(23)По телеэкранам нынче толпами бродят разного рода прекрасные няни, длинноногие секретарши, начинающие певички из провинции и прочие золушки, на каждую из которых в конце сериала находится свой принц. (24)Десятки дамских журналов обстоятельно описывают охотничьи угодья, где водятся миллионеры.
(25)Ещё охотней, чем о роскошных свадьбах, дамские издания пишут о роскошных разводах. (26)Какой иск подан в суд, какие доказательства представлены, сколько берёт адвокат, сколько обещает высудить. (27)Всё это, конечно, не точно, по слухам, что осторожные журналисты разумно оговаривают — но какие же красивые слухи!
(28)Шансы на супервыгодное замужество ничтожно малы. (29)Почему же тяга к нему так велика? (30)Почему не единицы, не десятки — тысячи и тысячи девушек всерьёз рассчитывают на удачу?
(31)Возможно, дело в том, что на их иллюзиях жиреет целая индустрия, в которой крутятся огромные деньги.
(32)Чтобы журналу давали дорогую рекламу, нужен солидный тираж. (33)А где его взять? (34)Вот и приманивают сладкой жизнью бесчисленных секретарш и парикмахерш, продавщиц и станочниц. (35)Конечно, с деньгами у бедных девушек перебои — но стоит ли жалеть сотню в месяц, если в перспективе почти гарантированный миллион! (36)Телеаудитория ещё масштабней, рейтинги каналам ещё нужней. (37)Хотите знать, с помощью какого дезодоранта медсестра из провинции вышла замуж за лорда? (38)А ещё она носила ажурное белье нашей фирмы и пользовалась нашей краской для волос. (39)«Л’Ореаль», Париж — ведь вы этого достойны. (40)Не переключайтесь, реклама пройдёт быстро!
(41)Реклама проходит быстро, жизнь тоже. (42)Есть бельё в сеточку, есть чудодейственная краска для волос — всё есть, кроме богатого мужа…
(43)И как решить эту проблему? (44)Выход вижу только один — напрямую обратиться к авантюрным старшеклассницам, загодя планирующим свою сладкую жизнь. (45)Милые вы мои, не рассчитывайте на олигархов, не надейтесь на иностранцев. (46)Надейтесь на себя!
) *)
Класс: 11
Год: 2017
Предмет: русский язык
Тест: егэ тренировка
 
В предложенном для анализа тексте Л.А. Жуховицкий поднимает проблему выбора жизненных целей. Именно над ней он и размышляет. 
Эта проблема социально-нравственного характера не может не волновать современного человека. 
Писатель раскрывает эту проблему на примере девятилетней девочки, уже мечтающей выйти замуж за богатого мужа: писатель этому не удивляется и поясняет это тем, что примеры историй успеха людей, которые за короткое время многого достигли, движит молодыми девушками сделать себе состояние, особо не напрягаясь, не прилагая большого количества умственного труда и усилий, выбирая наиболее, как им кажется, легкий способ: «Шикарная жизнь, бушующая по соседству, сметает не только моральные нормы, но и обычный здравый смысл. В моду вошли небывалые прежде профессии: дилер, брокер, риелтор, топ-менеджер. Всех этих специалистов объединило одно — высокий заработок. В этом ряду логично возникла еще одна доходная профессия — замуж за богатого». 
А также писатель считает, что веру в выгодное замужество сеют в головах многих девушек СМИ и реклама, тем самым зарабатывая на этом: «Шансы на супервыгодное замужество ничтожно малы. Почему же тяга к нему так велика? Дело в том, что на иллюзиях жиреет целая индустрия, в которой крутятся огромные деньги». 
Авторская позиция ясна: Л.А. Жуховицкий считает, что для осуществления исполнения своих желаний и достижения целей требуются собственные усилия, а не вера в удачу выгодного замужества. 
Я полностью согласна с позицией автора и также считаю, что нужно развивать свои личные и профессиональные качества, а не надеяться на внешнюю красоту, так как удача может и не улыбнуться. Не вкладываясь в свой внутренний мир, можно прожить жизнь впустую. 
Данная проблема находит отражение в художественной литературе. Например, в романе-эпопее Толстого «Война и мир». Для Элен Курагиной, как и для всех дворянских девушек и их родителей XIX века, было очень важно найти выгодную партию. Пьер Безухов был неразборчив в людях, слабоволен, поэтому князь Василий Курагин подтолкнул Пьера к женитьбе на Элен. Пьер сам не заметил, как оказался ее мужем, но в Элен не было ни капли духовности, она была черства. Она не любила Пьера и даже не проявляла к нему уважения, не скрывала этого и совершала подлые поступки ради своей выгоды, денег, положения в высшем обществе. Пьер пожалел, что связал с Элен свою судьбу, потому что он был несчастлив в браке с ней. Далее Элен хотела развестись с ним, чтобы заключить ещё более выгодный брак, даже для этого приняв католичество, но не успела, так умерла от болезни, умерла не в кругу близких, а в одиночестве. Элен Курагина — молодая женщина, использующая брак как средство достижения благ и положения в обществе. 
Другим примером может служить роман М.А. Булгакова «Мастер и Маргарита». Маргарита, главная героиня, рано вышла замуж за богатого и уважаемого человека, но в этом браке она была несчастлива. Ее жизнь в особняке, ничем не обремененная, была для неё скучна, одинока, тяжела. В душе Маргариты была неуемная энергия, которую ей некуда было девать, поэтому, можно сказать, что выгодное замужество не является гарантией на обретение счастья. 
Таким образом, можно сделать следующий вывод: шансы на выгодное замужество ничтожно малы, поэтому нужно всегда стараться обеспечивать себя самостоятельно. 
