Тема: (* Проблема роли детских впечатлений в формировании личности (По тексту В.М. Пескова) ((1)Суровые, требовательные годы совпали для нас, «военных мальчишек», с возрастными законами воспитания человека. (2)3а всё подростки брались сами. (З)Учились у взрослых и друг у друга, самолюбие подгоняло: Петька может, а я почему же? (4)Вспоминаю, что мы умели. (5)Мы —это пять одногодков и одноклассников с одной улицы. (6)Мы умели косить, подшить валенки, вставить в ведёрко дно, почистить дымоход в печке, умели наладить пилу, отбить косу, подправить крышу, сделать лестницу, грабли, сплести лукошко из хвороста, намесить глину для штукатурки, навьючить воз сена, смолоть зерно, почистить колодец... (7)И не скажу, что росли мы дичками. (8)Ходили в школу. (9)И много, поразительно много читали. (10)Книги, конечно, были случайные. (11)Но если говорить о КПД их работы, он был огромным. (12)Читали с жадностью! (13)3а хорошей книжкой всегда была очередь. (14)И было заведено: прочёл - расскажи! (15)Так мы менялись книжками и тем, что узнали из книжек. (16)И бывало ещё: читали вслух, по очереди. (17) Если бы в то время кто-нибудь нам сказал: через десять-пятнадцать лет можно будет дома сидеть у ящика с экраном и видеть, что происходит за тысячи километров, мы бы никогда не поверили (18) Что
ещё прорастало из детства? (19)Думаю, наблюдательность, желание всё испробовать, всему научиться. (20)В те времена нельзя было ждать, что нужную, необходимую вещь кто-нибудь в дом принесёт и житейское дело кто-то исполнит. (21)Может странным кому-нибудь показаться, но я ничуть не сетую на судьбу, вспоминая эти четыре года. (22)Прокручивая сейчас назад ленту жизни, взвешивая, где, когда и чему научился, без колебания говорю: главная школа жизни приходится на эти годы. (23)Глубоко верю: уроки мужества, труд и трудности сейчас для подростков также необходимы. (24)Их надо сознательно культивировать (в семье, в лагере, в школе), подобно тому, как физкультурой мы восполняем отсутствие естественного физического труда. (25)В нужное время, в нужных дозах, с оправданной степенью риска обязательно надо учить человека тому, что жизнь от него непременно потребует.
) *)
Класс: 11
Год: 2017
Предмет: русский язык
Тест: егэ тренировка
 
В предложенном для анализа тексте В.М. Песков поднимает проблему роли детских впечатлений в формировании личности. Именно над ней он и размышляет. 
Эта проблема социально-нравственного характера не может не волновать современного человека. 
Писатель раскрывает эту проблему, вспоминая свое детство, выпавшее на военные годы, повествуя о том, что в нём заложилось в это нелёгкое время: «За все подростки брались сами. Учились у взрослых и друг у друга, самолюбие подгоняло: Петька может, а я почему же? Мы умели косить, подшить валенки, подправить крышу, сделать лестницу, почистить колодец...». 
А также рассказчик показывает, что та основа самостоятельности, те умения и качества, проявлявшиеся у него в ситуациях военных лет, закрепились в нем: «Прокручивая сейчас назад ленту жизни, взвешивая, где, когда и чему научился, без колебания говорю: главная школа жизни приходится на эти годы. В нужное время, в нужных дозах обязательно надо учить человека тому, что жизнь от него непременно потребует». 
Авторская позиция ясна: В.М. Песков подводит нас к мысли, что детство —важная составляющая в формировании личности человека, влияющая на складывание черт характера. Также В.М. Песков считает, что с ранних лет детей надо приучать к труду и жизненным трудностям. 
Я полностью согласна с позицией автора и также считаю, что детство играет важную роль в жизни человека потому, что оно является отправной точкой формирования личности. 
Данная проблема находит отражение в художественной литературе. Например, в комедии А.С. Грибоедова «Горе от ума». Софья Фамусова росла без матери, воспитывалась в «фамусовском» обществе и старой француженкой, читала сентиментальные романы. На протяжении действия комедии Софья воображала себя героиней романа. Из-за неопытности она в тихом, застенчивом, на самом деле двуличном Молчалине увидела только романтического героя. Софья знала законы «фамусовского» общества и умела предсказать его поступки, поэтому жестоко отомстила Чацкому, распустив клевету о его сумасшествии. 
Другим примером может служить роман И. Гончарова «Обломов». Детство Ильи Ильича прошло в родовом имении Обломовка, в котором из поколения в поколение размеренно шла жизнь, смысл которой были еда и сон. Если сначала Обломов рос любопытным, всем интересующимся с ребенком, то образ жизни Обломовки превратил его в лентяя. 
Таким образом, можно сделать следующий вывод: детство — неотъемлемая часть жизни человека, в которой закладываются черты характера, от которых зависит дальнейшее поведение человека в обществе. 
