Тема: (* «Есть два вида познания: одно посредством чувств, другое мысли» (Демокрит) *)
Линия: философия
Класс: 11
Год: 2017
Предмет: обществознание
Тест: егэ тренировка
 
В своём высказывании автор затрагивает уровни познания, как способы исследования окружающего мира. Он убежден, что существует два типа познания: одно на чувственном уровне, другое - на мыслительном. Действительно, с автором нельзя не согласиться. 
Для обоснования изложеной точки зрения можно привести следующие теоритические положения. Из школьного курса обществознания мы знаем, что познание - это процесс получения нового знания об окружающем мире. Также известно, что существуют два уровня познания: чувственный и рациональный. Именно о них говорит автор выссказывания. Независимо от того на каком уровне происходит получение знание одно остается неизменным: любое познание направлено на получение истинного знания. Чувственное познание происходит на более простом уровне, для его осуществления применяются следующие методы: ощущение, восприятие и представление. Оно характеризуется тем, что все процессы действительно происходят на чувственном уровне. Следующей ступенькой в познании является рациональное познание, здесь субъект - индивид, производящий эту деятельность - начинает анализировать и делать выводы. У такого познания тоже есть свои методы: понятие, суждение, умозаключение. Что касается научного познания, то здесь ситуация аналогична. Первый уровень - эмпирическое познание с методами: эксперимент, классификация по внешним признакам, описание и др. И второй - теоретический. 
Такая уровневая система существует и в реальной жизни. 
Примером может стать рассказанная нам на уроке физики история о открытии законах притяжения Ньютоном. Упавшее яблоко больно ударило ученого. Так на чувственном уровне он ощутил последствия притяжения яблока к земле. Размышляя над этим вопросом, анализируя, высчитывая данные, Ньютон открыл законы позволяющие объяснить то, что заставило яблоко его ударить. К этому он пришел уже с помощью второго уровня - рационального познания. 
Второй пример приведу из СМИ. Когда несколько лет назад в Челябинске приземлился метеорит, то во многих репортажах уделяли место для комментарией очевидцев этого события. Один мужчина, описывая увиденное, отметил, что сначала он совсем не понял, что происходит и был в силах лишь наблюдать за происходящим - так на чувственном уровне он воспринимал приближение неопознанного объекта. Позже, спустя время, когда все осело в его сознании и он был способен к размышлению, а также получил информацию из новостей, он понял на рациональном уровне, что случилось в его городе. 
Примером из собственного опыта может стать сдача ЕГЭ. Сейчас одиннадцатиклассники уже представляют, как они будут сдавать экзамен, они знают, каких типов задания ждут их в КИМах и готовятся к их сдаче - это пример рацонального познания. Но не испытав это на собственном опыте, не прочувствовав этого, школьники вряд ли могут осознать, что именно им придется пережить. 
Итак, приведя теоретические доводы и ряд примеров, мы убеждаемся, что в процессе получения нового знания об окружающем мире человек может прибегнуть как к чувственному, так и к рациональному познанию, в зависимости от того, на информацию на каком уровне он стремится получить 
