Тема: (*  Подтвердите или опровергните мысль современного литературоведа о том, что рассказ И.А. Бунина «Чистый понедельник» повествует «не только об отдельном человеке» и любви, но и о России, «о её дореволюционном настоящем и возможном, желаемом будущем» *)
Класс: 11
Год: 2018
Предмет: литература
Тест: егэ тренировка
 
Одним из самых известных и загадочных произведений И. Бунина является рассказ "Чистый понедельник". 
Я могу согласиться с утверждением современного литературоведа о соединении в произведении тем любви и исторического пути России, так как пространственно-временная организация рассказа и восприятие исторического процесса достаточно усложнены. 
В рассказе И. Бунин затрагивает один из основных вопросов определения исторического пути России и часто акцентирует внимание на противоречиях русского национального характера - столкновении западного и восточного начал. Как отмечает писатель, обладающая персидской красотой героиня непостоянна в выборе любимых одежд, обстановке квартиры, пище - она обращается то к восточным, то к западным ценностям. В бое часов Московского Кремля ей слышатся звуки флорентийских часов, а древние соборы оказываются построены итальянскими зодчими, воспринявшими восточные традиции. 
Жизнь героев рассказа определяется культурными знаками и топонимами города, в которых они существуют, и вписывается в контекст истории страны. В рассказе представлено два образа Москвы, которые противопоставлены друг другу: Москва как древняя, вековая столица Святой Руси (Москва - Третий Рим) и Москва начала XX века. Эти две Москвы - два разных мироощущения, умещающихся в одном пространстве. Герои гуляют по ночной, светской Москве, посещают роскошные рестораны, театр, концерты Шаляпина, читают культовых писателей-символистов - все это погружает читателя в мир праздника и изобилия, безудержного веселья и приглушенного света современного города. Эта картина жизни России начала XX века противопоставляется древней Москве, напоминающей о себе в храмах, кладбищах и монастырях. Кладбище, которое герои посещают в Прощеное воскресенье, представляет собой центр общины старообрядцев - символ известного русского "раскола" души, раздвоения духовного мира страны. Обращение к религиозным мотивам вместе с описанием быта современной Москвы можно трактовать как ощущение гибели духовности русской культуры, разрушения связи с историей. Праздная, бурная в своем веселье Москва начала XX века теряет свою историческую бдительность. 
Поворотным моментом сюжета, позволяющим переосмыслить содержание рассказа, становится неожиданный уход героини в монастырь. Подобное решение героини писатель связывает с судьбой России, с дальнейшим ходом её истории. Девушка воспринимает близость с возлюбленным как искушение, в то время как искушением России становятся революционные восстания и бунты. Путь покаяния, прощения, отказа от искушений И. Бунин предопределяет для России как единственное, что позволит стране выстоять среди исторических катаклизмов XX века. 
Таким образом, можно сделать вывод о том, что в рассказе И. А. Бунина "Чистый понедельник" рассматриваются не только личная судьба человека и история любви, но и вопросы "дореволюционного настоящего и возможного, желаемого будущего" России. 
