Тема: (* Проблема отношения людей к животным и птицам (по тексту Г.Н. Троепольского)  (В осеннем лесу все было желтое и багряное, казалось, все горело и светило вместе с солнцем. Деревья только-только начали сбрасывать одеяние, и листья падали, покачиваясь в воздухе, бесшумно и плавно. Было прохладно и легко, а потому и весело. Осенний запах леса - особенный, неповторимый, стойкий и чистый настолько, что за десятки метров Бим чуял хозяина. ТЕПЕРЬ хозяин сел на пенек, приказал Биму тоже сидеть, а сам снял кепку, положил к рядом на землю и смотрел на листья. И слушал тишину леса. Ну конечно же, он улыбался! Он был сейчас таким, как всегда перед началом охоты. И вот хозяин встал, расчехлил ружье, вложил патроны. Бим задрожал от волнения. Иван Иваныч потрепал его ласково по загривку, отчего Бим еще больше разволновался. - Ну, мальчик, ищи! Бим пошел! Малым челноком пошел, лавируя между деревьями, приземисто, пружинисто и почти бесшумно. Иван Иваныч потихоньку двинулся за ним, любуясь работой друга. Теперь лес со всеми красотами остался на втором плане: глввгое-Бим, изящный, страстный, легкий на ходу. Изредка подзыавая его к себе, Иван Иваныч приказал ему лежать, чтобы дать успокоиться, втянуться. А вскоре Бим уже пошел ровно, со знанием дела. Великое искусство - работа сеттера! ВОТ он идет легким галопом, подняв голову ему не надо опускать ее и искать низом, он берет запахи верхом, при этом шелковистая шерсть облегает его точеную шею. оттого он так и красив, что держит голову, с достоинством, уверенностью и страстью. Лес молчал. Лишь чуть-чуть играли золотые листья березы, купаясь в блестках солнца. ритихли молодые дубки рядом с величавым исполином дубом-отцом облегает прародителем. Бесшумно трепетать оставшиеся на осина серебряно-серенькие листья. А на палой желтой листве стояла собака-одно из лучших творений природы и терпеливого человека. Ни единый мускул не дрогнул! Вот что такое классическая стойка в желтом лесу! - Вперед, мальчик! Бим поднял вальдшнепа на крыло. Выстрел! Лес встрепенулся, ответив недовольным, обиженным эхом. Казалось, береза, забравшаяся на границу дубняка и осинника, испугалась, вздрогнула. Дубы охнули, как богатыри. Осины, что рядом, торопливо посыпали листьями. Вальдшнеп упал комом. Бим подал его по всем правилам. Но хозяин, приласкав Бима и поблагодарив за красивую работу, подержал птицу на ладони, посмотрел на нее и сказал задумчиво :- Эх, не надо бы...
Бим не понял, вглядывался в лицо Ивана Иваныча, а тот продолжал:-Для тебя только, Бим, для тебя, глупый. А так - не стоит. Вчера был счастливый день. А все-таки какой-то осадок на душе. Отчего бы? Мне жаль стало убивать дичь. Так хорошо вокруг, и вдруг мертв птица. Я не вегетарианец и не ханжа, описывающий страдания убитых животных и уписывающий с удовольствием их мясо.но до конца дней ставлю себе условие: одного-двух вальдшнепов за охоту, не больше. Если ни одного - еще бы лучше, но тогда Бим загибнет как охотничья собака. а я вынужден буду купить птицу, которую для меня убьет кто-то другой. Нет уж, увольте от такого... Откуда же все-таки осадок от вчерашнего? И только ли от вчерашнего? Не пропустил ли я какую-то мысль?.. Итак, вчерашний день: стремление к счастью, желтый лес - и убитая птица. Что это: уж не сделка ли со своей совестью? Стоп! Вот какая мысль ускользнула вчера :не сделка, а укор совести и боль за всех, убивающих бесполезно, когда человек теряет человечность. Из прошлого, из воспоминаний о прошлом идет и все более растет во мне жалость к птицам и животным. Ах, желтый лес, желтый лес! Вот вам и кусочек счастья, вот вам и место для раздумий. В осеннем лесу человек становится чище.
) *)
Класс: 11
Год: 2018
Предмет: русский язык
Тест: егэ тренировка
 
В преложенном для сочинения тексте автор ставит проблему отношения людей к животным и птицам. 
Обратимся к отрывку из произведения Г.Н.Троепольского "Белый Бим Черное ухо". Автор описывает удивительную красоту и гармонию осеннего леса с человеком и его собакой. Такая же гармония наступает и в душе Иван Васильевича, ему спокойно, он наслаждается тишиной и изящной работой Бима. Но звучит выстрел, и каким диссонансом он врывается в прекрасный "желтый лес"! Нарушается не только спокойствие природы, но и спокойствие в душе охотника: его мучает совесть. Хотя Иван Иваныч и понимает, что охота необходима Биму, но это несправедливое убийство вальдшнепа не дает ему покоя. Он чувствует "укор совести и боль за всех убивающих бесполезно". 
Писатель и его герой убеждены, что "человек теряет человечность", когда лишает жизни птицу или животное. Такова позиция Г.Н.Троепольского. 
С мнением автора нельзя поспорить, ведь многие люди относятся к животным и птицам с беспричинной жестокостью, истребляя уничтожая их, оправдывая это тем, что некоторые животные мешают окружающей среде. Тот, кто так считает, подчеркивает собственную тупость, ограниченность и, как уже было сказано, жестокость. 
Проблема отношения человека к птицам и животным часто ставится писателями, журналистами и людьми самых разных профессий-всеми, кто гуманен и обеспокоен вторжением в природу и глумлением над ней. 
В повести Гавриила Троепольского "Белый Бим Черное ухо" мы читаем, что руководство Общества охотников "установило", что сороки и ястребы-вредные птицы, которых следует уничтожать. "И все охотники (и не только!) убивали сорок со спокойной совестью." Но этим птицам повело, их "оправдали", и единственной птицей, подлежащей уничтожению, объявленной "вне закона", стала теперь серая ворона. "Она якобы разоряет птичьи гнезда". И ее уничтожали, птицу, которая очищает природу в тех местах, где живут люди, от тухлых кусков мяса, что ни одна собака в рот не возьмет. "Вали на серую ворону!-самое верное, элементарное оправдание виновных в смерти птиц." 
Или же волки. Их уничтожали почти полностью, этих вольнолюбивых санитаров леса и поля, очищавших землю от нечистот, падали, болезней и регулирующих жизнь так, чтобы оставалось только здоровое потомство. Г.Н. Троепольский, по профессии агроном, знает многое об особенностях волков. Например, "волчица не тронет маленького щенка-сосунка собаки, а примет его, как родное дитя; и не тронет маленького ребенка, а перетащит в логово и будет толкать его к сосцам." А люди из ненависти, из страха уничтожают бездумно, оправдывая свою жестокость нелепыми отговорками об охране природы. А ведь это не забота о природе, а уничтожение ее! 
А скольких таких примеров беспричинной жестокости в жизни! Сколько фактов бесчеловечности детей, которые избивают бедных животных и снимают это все на камеру, выкладывая эти снимки в социальные сети. 
...26 декабря 2016 года несколько рабочих в Якутии на двух грузовиках "Урал" намеренно давили крупного бурого медведя, несколько раз переезжали его. И делали они это только ради забавы, ведь агрессию животное не проявляло. Эти чудовища в человечьем обличье добили несчастное животное ломами! Об этом была большая статья в интернете. 
Как видим, проблема отношения людей к птицам и животным очень актуальна. На одной из недавних пресс-конференций президент В.В. Путин заявил о необходимости ужесточения наказания браконьерам и всем тем, кто приводит животных и птиц к гибели. 
