Тема: (* «Плановая экономика учитывает в своих планах всё, кроме экономики» (К. Макуильямс) *)
Линия: экономика
Класс: 11
Год: 2020
Предмет: обществознание
Тест: егэ тренировка
 
В своём высказывании К. Макуильямз поднимает проблему плановой экономики. Автор хочет сказать, что такой тип экономической системы не обеспечивает должного развития экономики страны. Для подтверждения данной точки зрения обратимся к теории. 
Разберемся, что же такое экономика? У этого понятия есть два значения. Первое из них: экономика — это система хозяйствования, состоящая из отраслей материального производства и нематериальной сферы, созданная для обеспечения общества различными благами. Второе: экономика — это наука, изучающая, как в условиях ограниченности ресурсов удовлетворить постоянно растущие потребности общества. У экономики существует несколько систем: традиционная, плановая, рыночная, смешанная. Каждая из них по-разному отвечает на три главных вопроса экономики. Нас интересует плановая экономика. Начнем с того, что плановая экономика — это экономическая система, при которой земля и капитал находится в собственности государства. На главные вопросы экономики («что производить?», «как производить?», «для кого производить?») существует один ответ — всё определяется планом. Почему же автор считает, что такая система не способствует развитию экономики? Всё дело в том, что эта система имеют кучу минусов: она не удовлетворяет потребности общества, в стране существует дефицит товаров, нет стимулов к развитию технического прогресса и труду, цены устанавливаются директивно, отсутствует конкуренция. У людей нет широкого выбора товаров, а значит и покупать они будут меньше, что не помогает развитию экономики. Для подтверждения данного мнения приведу конкретные примеры. 
Наверное, самым ярким аргументом может служить пример из истории — плановая экономика существовала во времена СССР. У людей не было широкого выбора товаров, приходилось отстаивать огромные очередь за некоторыми продуктами, да и не было гарантии, что в конечном итоге тебе они достанутся. Экономика была в упадке, времена были страшные. Даже сейчас, наблюдая за некоторыми жителями бывшего советского союза, мы можем понять, через что им пришлось пройти: очень часто эти бабушки и дедушки, боясь голода, набирают продуктов впрок. Именно поэтому плановая экономика — это не лучший способ организации экономической жизни общества, а очень часто она способна навредить. Именно об этом говорит автор высказывания. 
Приведённые мною теоретические и конкретные примеры еще раз подтверждают слова Макуильямза о том, что плановая экономика — это неудачный пережиток прошлого, который не способствует развитию экономики в целом. 
