Тема: (* Проблема выбора средств для достижения цели (По тексту Е.А. Пермяка) ((1)Отгорело жаркое летичко. (2)Хлопотливая осень пожаловала и ну ветрами сдувать зелёное платье с берёз, семена из них вымолачивать да в сырую землю хоронить.
(3)Отсеялась осень, поприкрыла жёлтым листом берёзовые семена, зиму кликать стала. (4)А пока суд да дело, крапива с репейником тоже о своём роде-племени заботились. (5)Тоже под листвяное одеяло семена высеяли.
(6)Пришла зима, застлала белым пухом холодную землю, оборонила семена от лютых морозов: (7)«Спите!»
(8)Проспали семена до тёплых весенних дней и пошли в рост. (9)Репейник испокон веков цепкий, разбойник, живёхонько вымахал. (10)Крепко уцепился за сырую землю. (11)Глубоко корни пустил. (12)Ну, а про Крапиву и говорить нечего. (13)Дай только ей, хапуге, волю, она и на крыше дома вырастет, бессовестная.
(14)Берёзовые семена тоже зелёную поросль дали. (15)Хоть и не ах какую — не выше лесного ландыша,— всё же росточки о три листочка поднялись. (16)Темновато им было в густом Репейнике, тесновато в Крапивнике, а что делать? (17)Надо расти. (18)На то им мать, старая Берёза, и жизнь дала.
(19)– Засыхали бы уж вы лучше! — говорит Крапива.
(20)– Всё равно сгниёте,— поддакивает ей Репейник.
(21)А Берёзки молчат, слушают да растут, сколько сил хватает.
(22)Тогда Гадюка своё ядовитое слово вставила. (23)Свою подлую змеиную мудрость стала выказывать:
(24)– Миром, дескать, те правят, которые жгут да жалят.
(25)И старая Жаба, которая тоже в крапивной тени от света пряталась, в угоду Змее подхалимно подквакнула:
(26)– Засыхайте, берёзовые недокормыши! (27)Короткая-то смерть лучше долгой бескормицы.
(28)Так оно и шло. (29)Их устрашали, а они росли. (30)В тесноте, в темноте, в обиде. (31)А годика так через три, через четыре Берёзки переросли Крапиву. (32)Пробившись к солнышку, они перестали слушать зловредные слова. (33)Знали, что теперь никакой Крапиве, никакому Репейнику не закрыть от них света и не отнять соки земли.
(34)Шипи не шипи, квакай не квакай, а молодой Березняк растёт себе да растёт. (35)Много ли, мало ли лет прошло — зашелестела у всех на виду сильная Берёзовая Роща. (36)Густая. (37)Ровная. (38)Зелёная. (39)Разговорчивая. (40)Дружная.
(41)Само собой, какая хорошая Роща ни будь, без Крапивы дело не обходится. (42)Росла в ней и Крапива. (43)И Репейник рос. (44)И Гадючки встречались. (45)Жабы, само собой, тоже не перевелись. (46)Что сделаешь? (47)Только никто, если не считать самых пропащих, слепых да жёлчных, не называл эту Рощу репейной, крапивной, хотя они и произрастали в Роще.
(48)Жабы да Змеи, само собой, иначе судили. (49)В свою чёрную дуду дудели. (50)Ну, так ведь на то и зовутся они мерзостным словом «гады». (51)Дальше Крапивы не видят, выше Репейника не глядят.
) *)
Класс: 11
Год: 2017
Предмет: русский язык
Тест: егэ тренировка
 
В предложенном для анализа тексте Е.А. Пермяк поднимает проблему выбора средств для достижения цели. Именно над ней он и размышляет. 
Это проблема социально-нравственного характера не может не волновать современного человека. 
Писатель раскрывает эту проблему на примере сказки в аллегорической форме: Крапива, Репейник, Гадюка и Жаба боролись за место под солнцем, за свое существование, но выбрали следующий способ для достижения цели — они ломали веру Берёзок в них самих: «Березовые семена тоже зелёную поросль дали. Хоть и не ах какую — не выше лесного ландыша — все же росточки о три листочка поднялись. 
— Засыхали бы уж вы лучше! – говорит Крапива. 
— Всё равно сгниете, – поддакивает ей Репейник. А Березки молчат, слушают, растут, сколько сил хватает». 
А также из дальнейшего повествования мы узнаем, что Березки переросли Крапиву и Репейник, они перестали их слушать. Тем самым Е.А. Пермяк показывает нам, что ядовитыми словами, препятствованием и стеснением жизни других нельзя улучшить свою жизнь, свое положение: «Их устрашали, а они росли. А годика так через три, четыре Березки переросли Крапиву. Пробившись к солнышку, они перестали слушать зловредные слова. Знали, что теперь никакой Крапиве, никакому Репейнику не закрыть от них света и не отнять сок земли». 
Авторская позиция ясна: Е.А. Пермяк, сопоставляя Рощу с человеческим обществом, считает, что есть такие Гадюки, Жабы, Крапивы и Репейники, которые выбирают любые средства, которые могут совершенно противоречить моральным и нравственным нормам, для достижения своих целей. В природе, как и в человеческом обществе, добрыми намерениями и терпением можно больше добиться, чем злостью и подлостью. 
Я полностью согласна с позицией автора и также считаю, что если цель действительно благая, то и ее средства будут соответствовать ценностям морали. 
Для подтверждения мысли автора достаточно обратиться к художественной литературе. Например, в поэме Н.В. Гоголя «Мертвые души» Чичиков, главный герой, заботился о своей выгоде и наживе, используя для этого все средства. Отец Чичикова в своем наставлении сказал ему угождать учителям и начальникам, беречь и копить копейку. Нам известен эпизод, когда Чичиков хотел привлечь расположения повытчика, всячески ему угождая, но это ему не помогло. Тогда Чичиков узнал, что у него есть дочь, стал ходить в церковь, в которую ходила и она, и дело устроилось так, что Чичиков переехал в дом повытчика, сделался нужным и необходимым человеком, с дочерью обращался как с невестой, повытчика звал папенькой. Повытчик выхлопотал у начальства для Чичикова эту же должность, но Чичиков тотчас переехал от повытчика на другую квартиру, перестал звать его папенькой, о свадьбе больше ни шло и речи. Чичиков на всё готов был для достижения своих целей, ни перед чем не останавливался, но в нём отсутствовала нравственность потому, что он обманывал ради обогащения и заботы о своем потомстве. 
Другим примером может служить роман Ф.М. Достоевского «Преступление и наказание». Лужин для достижения своей цели женится на Дуне, сначала пытается поссорить Раскольникова с его матерью и сестрой, затем незаметно сует в карман Соне сто рублей, обвиняя ее в краже. Но все действия Лужина обратились против него, его разоблачили. 
Таким образом, можно сделать следующий вывод: цели и их пути достижения должны соответствовать моральным и нравственным ценностям. 
