Тема: (* «Экономика лишь условие и средство человеческой жизни, но не цель её, не высшая ценность и не определяющая причина» (Н.Бердяев) *)
Линия: экономика
Класс: 11
Год: 2018
Предмет: обществознание
Тест: егэ тренировка
 
Эту мысль выразил русский религиозный и политический философ Н. Бердяев. В ней он поднял проблему роли и места экономики в человеческой жизни. Это высказывание показалось мне интересным, а тема актуальной в связи с тем, что люди на протяжении всей истории пытается ответить на вопрос о значении экономической деятельности, создании материальных благ, а также влиянии экономики на другие аспекты человеческой жизни. 
Автор обращает наше внимание на то, что экономика – это прежде всего совокупность методов, которые помогают человеку выжить и удовлетворить главнейшие потребности. Тем не менее, общество обязано понимать, что экономическая деятельность, а именно её результаты, не должна быть целью сама по себе, человек обязан выстроить свою жизнь так, чтобы материальные блага не стали причиной жизни, а превратились в удобные инструменты, с помощью которых он сможет полноценно себя реализовать и направить свою жизнь в нужное русло. 
Я полностью согласна с мнением автора в том, что экономике мы должны отдать лишь задачу поддержания жизни человека, функцию создания всех условий для дальнейшего развития людей. Экономике следует поручить роль, образно говоря, «верной служанки» человека, которая, благодаря кропотливой работе, готовит плодородную почву для ростков реализации настоящих целей человеческой жизни. 
Что же представляет собой экономика? Это явление обычно рассматривают с двух сторон. Во-первых, это наука, изучающая хозяйство, способы его ведения и управления, методы удовлетворения неограниченных потребностей с помощью ограниченных ресурсов. Во-вторых, это деятельность по созданию и потреблению благ и услуг. Именно со второй позиции определения термина и связано высказывание Н.Бердяева. Рассмотрим же основные функции экономики с точки зрения хозяйствования. Наиболее важными из них являются обеспечение людей материальными условиями существования (продуктами питания, одеждой, жильем и иными предметами потребления), а также создание устойчивого фундамента обществ, который позволяет оному существовать и развиваться. 
Бесспорно, экономика играет важную роль в жизни общества, ведь без удовлетворения первичных потребностей человек не может взойти на следующую ступень своего развития. Тем не менее, когда это потребление становится не средством существования, а навязчивой идеей, главной целью и причиной жизни, то человечество меняет своё сознание в ту сторону, где нет места развитию и моральным ценностям. 
В подтверждении этому можно привести множество примеров из истории. Так, весьма поучительна история острова Науру, который находится в Тихом океане. В начале 20 века здесь обнаружили богатейшие запасы фосфоритов, дорогих на тот момент полезных ископаемых. Жители этого острова стали стремительно богатеть, и уже к 1970-м годам их зарплата стала превышать европейскую в 4 раза. Но всё когда-то заканчивается. Науруанцы не учли одного: в том месте, где прошёл экскаватор, поверхность острова превращалась в голую скалу. И сейчас, когда цена на фосфориты упала, и их добыча оказалась невыгодной, положение жителей оказалась бедственной. Островитяне за время благоденствия совсем разучились работать, ведь деньги сами текли в их руки, многие дети перестали ходить в школу, жители стали стремительно толстеть из-за малоподвижного образа жизни. Таким образом, сделав экономическую деятельность своим «идолом», высшей ценностью и определяющей причиной жизни, науруанцы совершили большую ошибку, приведшую к катастрофе. 
К счастью, в нашей истории найдётся немало и положительных примеров использования экономической деятельности. Так, в конце 19-начале 20 века в России процветало меценатство, т.е. деятельность по оказанию материальной поддержке науке и искусству из личных средств. Одними из самых ярких меценатов того времени были братья Третьяковы, которые 3 из 8 миллионов своих сбережений пожертвовали на развитие искусства. Именно благодаря этим людям мы получили прекрасную Третьяковскую галерею, место, где человек может насладиться искусством и истинными ценностями жизни. А ведь братья Третьяковы были купцами, владельцами Костромской льняной мануфактуры. Именно активная экономическая деятельность позволила этим меценатам тратить большие деньги на покупку картин и помощи бедным художникам. Экономика создала условия для осуществления благого дела, но в то же время не стала целью жизни. 
Таким образом, на основании вышесказанного, можно сделать вывод о том, что экономика призвана обеспечить человечество средствами к жизни, создать условия для того, чтобы человек мог заняться истинно важными делами. Самая главная задача для людей- это не дать экономике завладеть их разумом, чувствами и не превратить её в божество, которому необходимо слепо поклоняться. 
