Тема: (* Действительными хозяевами рыночной экономики являются потребители (Л. Мизес) *)
Линия: экономика
Класс: 11
Год: 2018
Предмет: обществознание
Тест: егэ тренировка
 
В выбранном мною высказывании автор поднимает проблему влияния потребителей на рыночную экономику. Эта проблема очень актуальна в наши дни, так как на данный момент современное общество – это общество потребления. Именно от покупателей товаров и услуг зависит главным образом прибыль рынка, а это значит, что предприятия буквально находятся во власти потребителей. 
Автор убеждает нас в том, что потребители устанавливают основное направление рыночной экономики, спрос на товары, и, следовательно, предложение. Я полностью согласна с Л. Мизесом. Действительно, сколько бы не производилось предприятиями товаров, потребители покупают лишь нужные им вещи. Так зачем создавать огромное количество продуктов, которые все равно останутся на прилавке? По-моему, предприниматели так же приходят к такому выводу и производят лишь нужное. Вот таким совсем не примечательным методом покупатели сами того не ведая становятся хозяевами рынков, устанавливают на них оптимальный товарооборот. 
Рассмотрим необходимые понятия, чтобы доказать эту позицию. Рыночная экономика – экономика, основанная на принципах свободного предпринимательства, многообразия форм собственности на средства производства, рыночного ценообразования. Здесь все зависит от закона спроса предложения- объективного экономического закона, устанавливающего зависимость спроса и предложения товаров от их цен. Спрос- это количество товаров, которые хотят и могут приобрести покупатели за определенный период времени при всех возможных ценах на этот товар. Предложение же это понятие, отражающее поведение товаропроизводителей на рынке, его готовность произвести какое- либо количество товаров за определенный период времени при определенных условиях. И конечно же, самое главное из-за чего существует рынок, это прибыль- разница между выручкой и издержками предприятий. 
Кроме теоретических обоснований, можно привести и конкретные теоретические аргументы. Так, в истории очень много примеров на эту тему. И одним из них является Великий кризис, заставший США в 20 веке. Причиной этого кризиса является перепроизводство товаров и услуг. Их количество становилось все больше и больше, а зарплаты покупателей оставались на одном уровне, что в конечном итоге привело к захламлению рынка. В результате этого многие предприятия разорились, курс доллара на мировой арене упал, а большинство населения осталось без работы. 
Также можно привести пример из литературы. Роман Елены Звездной «Академия Проклятий» превосходно подходит на это место. созданное главной героиней организация частного сыска «ЮэЮре» не имела бы столь большую прибыль, если бы не были потребители. Без них они(предприниматели) бы быстро разорились и не смогли продолжить свое дело. Именно покупатели их услуг установили оптимальную цену, а в последующем, из-за отличной работы, помогли раскрутиться предприятию. 
Таких примеров много. даже в современном мире они существуют. Так, например, многие известные зарубежные журналы, такие как «Forbes», «Vogue». Выбрав наиболее интересные темы для своих журналов эти организации завлекли покупателей, дали им то, чего они хотели. И видя это, покупатели потянулись к ним, подняли их рейтинги. 
Таким образом, потребители действительно являются главными участниками рыночной экономики. Именно они устанавливают спрос и предложение на товары, решают каким предприятиям достичь вершины, а каким разориться. 
