Тема: (* «Вникните в причины всякой распущенности и вы увидите, что она проистекает из безнаказанности» (Ш. Монтескьё) *)
Линия: правоведение
Класс: 11
Год: 2020
Предмет: обществознание
Тест: егэ тренировка
 
В выбранном мною высказывание автор говорит о том, что именно безнаказанность способствует распущенности обществу и всему тому, что творится внутри него. Ошибочно считать, что один безнаказанный случай не приведёт к тому, что такие преступления не будут повторяться вновь. 
Обратимся к теоретической основе. Распущенность — склонность поступать по своей прихоти, предпочитать приятное полезному, приносить собственную пользу в жертву удовольствиям. Такая черта характера начинает прогрессировать именно тогда, когда на какие-то проблемы закрывают глаза и преступники, осознавая это, не изменяли свои взгляды на жизнь, а наоборот, популяризируют это в обществе, убеждая других, поступать именно так. Что же такое безнаказанность и как она влияет на развитие общества? Безнаказанность — это способность человека до определённого времени, оставаться без наказания, не получать заслуженной оценки, осуждения, наказания за мысли и высказывания. Как гласит латинское изречение: "Безнаказанность всегда приводит к совершению ещё более тяжких преступлений". Суть данного изречения заключается в том, что тяжкие преступления будут совершаться до тех пор, пока в обществе царит безнаказанность, и тяжесть преступлений тоже будет зависеть от этого, ведь все эти факторы исходят из человеческого мозга, и пока определённые взгляды не изменятся, то и соответственно поведение тоже, так и поступки, в том числе. Почему происходит безнаказанность? Не только потому, что какие-то преступники имеют нужных и влиятельных людей позади себя, но также и потому, что люди, пострадавшие от рук злостных людей, никак не способствуют тому, чтобы восстановить свои нарушенные права, а происходит этого из-за того, что мошенники (~преступники) запугивают человека, угрожают ему и его семье, шантажируют, а это останавливает человека предпринимать что-либо, ведь ему важнее жизнь и здоровье своих близких. Но получается так, что из-за своего же страха, люди делают себе же хуже, так как атаки со стороны преступников на этом не закончатся. 
Данную теорию можно подтвердить случаем из жизни. Если водитель автотранспорта сядет за руль в нетрезвом состоянии, а патрульная служба, заметя это, не пресекла данное правонарушение, то водитель ни раз сядет за руль в таком же состоянии, так как он будет знать, что в любом случае сможет откупиться. Рассказав об этом случае своим друзьям и знакомым, те, в свою очередь, тоже будут так поступать, ведь осознают то, что им за это ничего не будет, так как сотрудники ДПС ставят свои приоритеты на лидирующие позиции и совершенно не задумываются о том, к каким последствиям их халатность и безрассудство может привести. 
Кроме того, из произведения "Великий Гетсби" я знаю историю мальчика из семьи фермером, который смог подняться по социальной лестнице, но,к сожалению, нечестным путём к нему пришло то безумное количество денег, которым он обладал. Ему каждый раз удавалось уходить от полиции, что вызывало у него чувство безнаказанности. Таким образом, данная ситуация является примером того, что безнаказанность является стимулом совершения ещё больших преступлений. 
Подводя итог всему вышесказанному, хочу отметить, что нельзя закрывать глаза ни на одно преступление, иначе общество совершенно потеряет контроль над собой и своими действиями. 
