Тема: (* «Действительными хозяевами рыночной экономики являются потребители» (Л. Мизес) *)
Линия: экономика
Класс: 11
Год: 2018
Предмет: обществознание
Тест: егэ тренировка
 
Смысл высказывания состоит в том, что потребители сильно влияют на рыночную экономику. Действительно, ведь в зависимости от спроса рождается предложение. Если на рынке появится неинтересный, не удовлетворяющий потребностям людей товар, то его попросту не будут покупать. И затраты производителя окажутся больше, чем полученная прибыль. А это для производителя не выгодно. Поэтому всегда нужно учитывать потребности людей и следить, чтобы предоставляемые товары и услуги соответствовали запросам покупателей. Только так может произойти обмен, и рыночная экономика будет полезной, как для производителей, так и для потребителей. 
Проблема, поднятая автором, - это проблема зависимости производителей от потребителей. Проблема является актуальной, т.к. во все времена необходимо полагаться на потребности покупателей, конкурировать с другими производителями, устанавливать соответствующую цену. Производитель не может отстраниться от запросов покупателей и действовать по своему желанию. Это неразрывная связь, в которой главенствующую роль занимает потребитель. 
Я согласна с автором цитаты. Потребители играют определяющую роль в устройстве рынка. А производителю всегда нужно подстраиваться под интересы и требования людей. 
К примеру, государство заинтересовано в том, чтобы с желанием потребителя считались, и производители устанавливали все условия для покупки качественного товара. Государство поддерживает конкурентоспособность предприятий, помогает предпринимателям малого бизнеса выйти на арену экономических отношений. Всё это делается, чтобы избежать монополизации рынка. Ведь тогда производители станут полновластными хозяевами рынка - они будут устанавливать цены и производить товары в соответствии со своими взглядами. И интересы потребителей могут быть ущемлены. 
Другим примером является период компьютеризации. Интерес к технике у людей значительно возрос, многие стали приобретать компьютеры. Это сподвигло производителей к поиску более совершенствованных версий продукта и масштабном запуске его на рынок. Теперь почти в каждом доме стоит компьютер или ноутбук. С помощью их люди удовлетворяют потребности в информации и отдыхе. А производители стараются сделать этот процесс проще и интереснее. Что является причиной появления разных инноваций, новых возможностей и аксессуаров для удобства использования. Производители правильно распорядились ресурсами и смогли подстроиться под потребности людей с помощью появившихся возможностей. 
Таким образом, хозяевами рыночной экономики заслуженно можно признать потребителей. Ведь они представляют спрос, а уже за спросом следует предложение. 
