Тема: (* по периоду 1921 - 1928 *)
Класс: 11
Год: 2020
Предмет: история
Тест: егэ тренировка
 
Данный период времени характеризуется проведением НЭПа — Новой экономической политики. Решение о НЭПе было принято на X съезде РКП(б) в марте 1921 года. С программой НЭПа выступил председатель СНК В. И. Ленин. Причинами введения НЭПа стали кризис, повстанческие очаги в Среднем Поволжье, на Дону, Кубани, Западной Сибири, Антоновское восстание, мятеж в Кронштадте. Важным событием НЭПа стало проведение денежной реформы в 1922-1924 гг., по которой новой валютой стал червонец. Руководил проведением денежной реформы нарком финансов Г.Я.Сокольников. В разработке реформы принимал участие экономист Кондратьев. Он же теоретически обосновал «новую экономическую политику». К другим нововведениям НЭПа относятся введение продналога вместо продразверстки, разрешение на сдачу земли в аренду до 12 лет, возрождение банков, отказ от трудовой повинности и уравнительной оплаты. Несмотря на то, что НЭП справлялся с поставленными ему задачами, он был полон внутренних противоречий (приоритет промышленности перед сельским хозяйством, сохранение командных высот в руках у государства, сохранение диктатуры пролетариата и однопартийности в условиях социально-экономических преобразований) которые затем стали одной из причин его свертывания. 
В сфере внешней политики в данный период РСФСР начинает пытаться налаживать отношения с другими странами. В 1922 году РСФСР принял участие в Генуэзской конференции. Делегацию от РСФСР возглавлял нарком иностранных дел Г. В. Чичерин. Ярким событием в рамках конференции становится подписание Раппальского договора с Германией в 1922 году. Со стороны РСФСР этот договор подписал Г. В. Чичерин. Подписание Раппальского договора стало причиной преодоление международной дипломатической изоляции РСФРС, признания её, как государства. Так же Чичерин подписал договоры с Турцией и Ираном. Таким образом, к концу 1920-х гг. СССР признали Великобритания, Франция, Италия, Австрия, Турция, Иран, Япония, Китай, Афганистан, Монголия. 
На этот отрезок времени также приходится политическая борьба в партии, которая развернулась после смерти Ленина. Первой разгромленной оппозицией стала «Троцкистская» (Троцкий), затем произошла борьба с «Новой оппозицией», чьи члены (Зиновьев, Каменев) позже присоединились к Троцкому, чтобы затем быть поверженными, будучи объединёнными в «Троцкистско-Зиновьевский» блок. Последняя существовавшая оппозиция - это «Правый блок», выступавший против сворачивания НЭПа. В него входили Бухарин, Рыков, Томский. В ходе этой борьбы победили Сталин и его группировка. Позже, во второй половине 1930-х гг., большинство участников оппозиции были репрессированы, предварительно став участниками первых открытых процессов. 
Таким образом, в 1920-е гг. большевистское правительство предприняло переход к НЭПу с целью удержания у власти, но его противоречия привели к его свертыванию. Из-за победы группировки Сталина в во внутрипартийной борьбе большинство в партии выступило за форсированную модернизацию. В дальнейшем это приведёт к осуществлению политики «большого скачка» — индустриализации промышленности и коллективизации сельского хозяйства. 
