Тема: (* Что такое, по мысли Л.Н. Толстого, «жизнь настоящая» и кто из героев романа «Война и мир» живёт такой жизнью? *)
Класс: 11
Год: 2019
Предмет: литература
Тест: егэ тренировка
 
Роман-эпопея «Война и мир» является вершиной художественного творчества Л. Н. Толстого. Произведение, принадлежащее к такому роду литературы, как эпос, построено на приёме антитезы: автор противопоставляет «жизнь ложную» «жизни настоящей», которой живут лишь любимые герои писателя. Один из них – молодой граф Пьер Безухов. На примере жизненного пути этого персонажа постараемся выяснить, что Л. Н. Толстой подразумевал под «жизнью настоящей». 
Впервые мы видим Пьера, двадцатилетнего незаконнорождённого сына графа Кирилла Безухова, вернувшегося из-за границы, в салоне Анны Павловны Шерер. Его «умный и вместе робкий, наблюдательный и естественный взгляд», отличавший его от всех в гостиной, внушал страх фрейлине. Естественность и свобода присутствовала и в поведении юноши: он, не знавший правил светского этикета, поступал так, как считает нужным. Например, Пьер, не желавший слушать о здоровье «никому не нужной» тётушки Анны Павловны, отошёл от неё, что фрейлина восприняла как грубый и невежественный поступок. Герой также выделялся из светского общества тем, что он переходил из одного кружка в другой, высказывая свои мысли и идеи, не боясь осуждения окружающих. Итак, одним из критериев «жизни настоящей», по мнению Л. Н. Толстого, является внутренняя свобода. 
Пьер Безухов принадлежит к типу «изменяющихся» героев. Это означает, что он постоянно развивается. Л. Н. Толстой сказал: "Чтобы жить честно, надо рваться, путаться, биться, ошибаться, начинать и бросать и опять начинать и опять бросать и вечно бороться и лишаться. А спокойствие — душевная подлость". Эти слова полностью применимы к Пьеру. Молодой граф на своём жизненном пути совершил немало ошибок, среди которых можно выделить участие в кутежах Анатоля Курагина, женитьба на Элен, дуэль с Фёдором Долоховым. Тем не менее герой, находящийся в поисках правды и смысла жизни, не отчаивался и продолжал искать то, что вполне бы удовлетворило его духовным потребностям. Так, он вступил в тайную ложу масонов, идеалы которых – стремление к нравственному обновлению, объединению людей, укреплению связи с народом – были ему близки. К сожалению, Пьер разочаровался и в масонстве, осознав, что члены тайной ложи действовали из корыстных побуждений. Однако и это не смогло сбить героя с намеченного им пути. Как видим, «жизнь настоящая» подразумевает духовное развитие человека, совершенствование его внутреннего мира. 
Во время войны 1812 года Пьер ощутил необходимость разделить общее горе, поэтому на свои деньги он собрал ополчение под Можайском и вызвался присутствовать на батарее Раевского во время Бородинского сражения, которое стало кульминацией романа. В разгар кровопролитной битвы молодой граф осознал свою непричастность к жизни народа и, следовательно, свою ненужность. Оказавшись в плену, Пьер, погружённый в душевный кризис, встретил Платона Каратаева, который, являясь олицетворением «духа простоты и правды» в корне поменял его взгляды на жизнь. Кроме того, именно встреча с крестьянином помогла графу ощутить единство с людьми, занимающими низкое социальное положение. Значит, связь с народом является неотъемлемым критерием «жизни настоящей», потому что, по «Войне и миру», «жизнь настоящая» и есть народ. 
Таким образом, на примере жизненного пути Пьера Безухова, который в первоначальной версии романа «Война и мир», носившей заглавие «Декабристы», должен был стать центральным персонажем, мы убедились в том, что «жизнь настоящую» характеризует ощущение человеком внутренней свободы, честность с самим собой и окружающими людьми, постоянное духовное развитие и личностный рост, а также тесная связь с народом. Эти черты и отличают жизнь любимых героев Л.Н. Толстого от «ложной жизни» антагонистов романа. 
