Тема: (* «Потребители являются окончательными судьями успешности нововведений и удачливости бизнеса» (Р. Строуп, Дж. Гвартни) *)
Линия: экономика
Класс: 11
Год: 2020
Предмет: обществознание
Тест: егэ тренировка
 
В данном высказывании затрагивается идея влияния потребителей продукта на производителей. По мнению Р. Строупа и Дж. Гвартни, только от потребителей зависит, является ли какое-либо нововведение со стороны производителя успешным или нет. Для доказательства обратимся к теоретическим положениям. 
Отправной точкой для раскрытия теории является понятие “предпринимательство”. Предпринимательство – это инициативная самостоятельная деятельность граждан, направленная на получение прибыли, осуществляемая от своего имени, под свою имущественную ответственность или от имени и под юридическую ответственность юридического лица. Из понятия можно понять, что основные признаки предпринимателя это: способность идти на риск, креативность, инициативность деятельности. Целью предпринимателя является получение прибыли в виде денег (всеобщий товарный эквивалент, который выражает стоимость всех товаров и служит посредником при их обмене друг на друга) Каждый предприниматель сталкивается с таким явлением, как конкуренция – это соперничество между участниками рыночных отношений за лучшие условия купли и продажи товаров и услуг. Чаще всего в рыночной экономике представляется свободная конкуренция, основным признаком которой является свобода входа/выхода из бизнеса. Конкурируя, производители стремятся угодить потребителю, вводя нововведения в свой продукт. Большое количество потребителей является показателем успешности бизнеса, так как чем больше клиентов, тем большие прибыли получает предприниматель, что ведет к процветанию бизнеса. Приведенные мною теоретические положения подтверждают идею авторов о том, что потребители для бизнеса, как судьи – наличие или отсутствие первых может решить судьбу бизнеса. 
Существуют другие примеры, доказывающие мою точку зрения. Примером из истории может являться предприниматель Генри Форд. Он первый в истории поставил изготовление автомобилей через конвейер, что позволяло создавать множество экземпляров значительно быстрее, чем при ручной сборке. Данных ход был высоко оценен потребителями, машины стали покупаться, что приносило Г. Форду огромные прибыли, что позволило открывать заводы по всему миру. Данный пример иллюстрирует, что потребители решают судьбу продукта, так как если никто не будет приобретать его, то это грозит разорением предпринимателя. 
Другим примером может послужить пример из социальной действительности. Так, на информационном портале “Ведомости” я ознакомился со статьей, в которой говорилось о проекте миллиардера Прохорова и его продукта “ё-мобиль”. Предприниматель предполагал, что электронный автомобиль произведет фурор на потребителей, поэтому вложил огромные деньги в производство машин. По итогу, на одном из показов машина даже не завелась: данная новость разлетелась по интернету, что предало только большей огласки в плохом свете проекту автомобиля. Машину никто не стал покупать, так как потребители не поддержали идею, что привело к огромным потерям предпринимателя. Данный пример показывает, что потребители могут решить судьбу проекта: если им не понравится продукт, то предпринимателю грозит разорение. 
Подводя итог теоретическим и практическим доводам можно с точностью сказать, что Р. Строуп, Дж. Гвартни были абсолютно правы: потребители как судьи могут предрешить судьбу любого бизнеса, поэтому предпринимателю следует направить свои усилия на получение лояльности со стороны потребителей. 
