Тема: (* По периоду 1762-1796 *)
Класс: 11
Год: 2017
Предмет: история
Тест: егэ тренировка
 
На этот временной период приходится время правления Екатерины II Великой. Также принято называть немалую часть этого времени одним ёмким термином «Просвещённый абсолютизм» - именно такую политику проводила Императрица с начала своего правления. Этот промежуток запомнился большим количеством реформ, войнами и, конечно же, восстанием под предводительством Емельяна Пугачева. Но обо всём по порядку. 
Как и у любого другого правителя, политику Екатерины II можно разделить на 2 стороны: внешнюю и внутреннюю. 
Начну, пожалуй, с первого направления. При Екатерине II проводятся 2 Русской-Турецкие войны (1768-1774 и 1787-1791) Закончились они вполне успешно для России. Наша страна получила поочередно земли от Днепра до Буга и от Буга до Днестра. Отдельного внимания стоит получение Крымом независимости, что было следствием победы России в первой Русско-Турецкой войны. После этого Крым вскоре был присоединен к России в 1783 году. В этом же году был подписан Георгиевский трактат с Грузией, которая теперь переходила под протекторат России. 
Также во внешней политике мы видим разделы Речи Посполитой. Это происходило в 1772, 1793 и 1795 годах. Отдельно причиной для последнего раздела послужило поднявшееся национально-освободительное движение в Речи Посполитой в 1794 году. 
Теперь можно перейти и к внутренней политике. Здесь мы можем рассмотреть созыв уложенной комиссии в 1767-1768. Это было одним из проявлений как раз-таки политики просвещенного абсолютизма. Но, к сожалению, основные задачи эта комиссия не смогла выполнить: новое уложение не было выработано. 
Проводится секуляризация церковных земель, 1764 году, хотя документ об этом был принят еще при Петре III в 1762 году. 
При Екатерине II положение дворянства укрепляется, а городское население структурируется по сословному принципу. Эти тенденции были следствиями ряда указав, два из которых – это подтверждение манифеста «О вольности дворянской» Петра III, принятого в 1762 году и принятие в 1785 году двух документов – «Жалованной грамоты городам» и «Жалованной грамоты дворянству» 
Отдельного упоминания стоит восстание казаков и крестьян под предводительством Пугачева, начавшееся в 1773 году в Яицком городке. В итоге, восстание было подавлено к середине 1775 года. Тысячи людей были убиты, еще больше взяты в плен. Зачинщики были казнены. И это яркое событие не могло остаться без последствий. Самое незначительное следствие – переименование реки Яик в Урал, самое значительное – прекращение политике просвещенного абсолютизма и ужесточения политического режима в общем. 
Таким образом, время правления Екатерины II Великой историки оценивают неоднозначно. Многие считают политику просвещенного абсолютизма попыткой улучшить жизнь в России. Также внешняя политика в эти времена велась крайне эффективно. Но некоторые считают, что вся политика Екатерины II проводилась лишь с целью сохранить существовавший в России политический строй, самодержавие. Да и возвышение сословия дворян, и усиление крепостного права, ухудшение положения крестьян нельзя считать положительными результатами политики императрицы. 
