Тема: (* Проблема человеческого общения и взаимопонимания (по тексту Ю.М. Нагибина) ((1)Часто бывает, что чудеса находятся возле нас — протяни руку и возьми, а мы и не подозреваем об этом.
(2)Был ли в яви или только приснился мне этот странный мальчик, овеянный нежностью и печалью нездешности, как маленький принц Экзюпери?.. (3)Я знаю, что он был, как было и шоссе, заросшее подорожником и лопухами, но даже если бы этот мальчик принадлежал сну, он затронул мою душу неизмеримо сильнее других людей, чья грубая очевидность не вызывает сомнений…
(4)Тот день начался с маленького чуда: оказалось, низинный ольшаник, примыкающий к даче с севера, сказочно богат грибами свинушками.
(5)Как и всегда бывает во время счастливого грибного промысла, я становился всё разборчивее, меня уже не радовали большие грибы, и я срывал лишь маленькие твёрдые крепыши. (6)Эти разборчивые поиски привели меня в глубь леса. (7)Я хорошо знал окрестность: и со стороны шоссе, и со стороны нашей дачи, и со стороны болота, тянущегося за горизонт, лесные опушки были сплошь ольховые.
(8)Однако чем дальше я шёл, тем плотнее росли деревья, трава стала вполовину моего роста, а стройные, розовые, похожие на свечи цветы вознеслись куда выше моей головы, и было всё труднее пробираться вперёд. (9)И тут я набрёл на этого мальчика, и свершилось главное чудо дня.
(10)Небольшой, худенький, с узким лицом, загороженным круглыми очками, мальчик полол невесть откуда взявшееся заросшее булыжное шоссе.
(11)— Здравствуй, — сказал он.
(12)— Здравствуй, — отозвался я. (13)— А что это за дорога? (14)Я никогда её раньше не видел.
(15)— Не знаю… (16)Ты не хочешь мне помочь?
(17)Я пожал плечами и, нагнувшись, выдрал какое-то длинное растение. (18)Я изрезал ладони, пока, наконец, вырвал его из земли. (19)Да, это была работа! (20)Недаром же у очкастого мальчика руки были в кровяных ссадинах. (21)Мой пыл сразу угас.
(22)— Слушай, а зачем тебе это нужно? — спросил я.
(23)— Ты же видишь, дорога заросла, — он говорил, стоя на коленях и выкапывая из земли какой-то корень. (24)— Надо её расчистить.
(25)— А зачем? — упорствовал я.
(26)Он осторожно снял очки, ему хотелось получше рассмотреть человека, задающего такие несуразные вопросы.
(27)— Если дорога разрушится, она исчезнет, и никто не узнает даже, что тут была дорога.
(28)— Ну и пусть! — сказал я раздражённо. (29)— Она всё равно никуда не ведёт!
(30)— Все дороги куда-нибудь ведут, — сказал он с кроткой убеждённостью и принялся за работу. (31)— Посуди сам, разве стали бы её строить, если б она никуда не вела?
(32)— Но раз её забросили, значит, она не нужна!
(33)Он задумался и даже перестал выдёргивать цветы и травинки, в его глазах появилась боль — так трудно вложить в чужую душу самые простые и очевидные истины!
(34)— Разве мы знаем, почему дорогу забросили?.. (35)А может быть, кто-то на другом конце пробует её расчистить? (36)Кто-то идёт мне навстречу, и мы встретимся. (37)Нельзя дорогам зарастать, — сказал он твёрдо. (38)— Я обязательно её расчищу.
(39)— У тебя не хватит сил.
(40)— У меня одного — нет, но кто-то идёт мне навстречу и, может быть, прошёл уже полпути…
(41)— Далась тебе эта дорога!
(42)— Дорога — это очень важно. (43)Без дороги никто никогда не будет вместе.
(44)— Я буду помогать тебе! — неожиданно для самого себя вскричал я.
(45)— Спасибо, — сказал мальчик искренне. (46)— Приходи сюда завтра утром, сегодня уже поздно, пора домой.
(47)— А где ты живёшь?
(48)— Там!.. — махнул он за чащу, поднялся, вытер ладони пучком травы и пошёл прочь, перепачканный, усталый, тщедушный, непреклонный дорожный строитель, и вскоре скрылся за кустами жимолости.
(49)На другой день ни свет ни заря я устремился в лес.
(50)Я мчался сквозь ольшаник, охваченный жгучим нетерпением и умилённый предвкушением встречи с мальчиком на заросшем шоссе, — его вера уже стала моей верой. (51)Я был уверен, что без труда отыщу шоссе, ведь это так просто: всё прямо и прямо, сквозь ольшаник, в берёзовый лесок, и там обнажится чистая полоска синеватого булыжника…
(52)Я так и не нашёл заброшенного шоссе. (53)Всё было похоже на вчерашнее: и деревья, и травы, и розовые свечи высоких цветов, но не было ни шоссе, ни мальчика. (54)До заката мыкался я по лесу, измученный, голодный, но всё было тщетно.
(55)Мне никогда уже не попадалось ни заброшенное шоссе, ни даже стёжка, что нуждалась в моём труде. (56)Но с годами я по-иному понял наставление мальчика. (57)В моём сердце начиналось много дорог, ведущих к разным людям: и близким, и далёким, и к тем, о ком ни на минуту нельзя забыть, и к почти забытым. (58)Вот этим дорогам был я нужен, и я стал на вахту. (59)Я не жалел ни труда, ни рук, я рвал напрочь чертополох и крапиву и всю прочую нечисть, не давая сорнякам глушить, разрушать дороги, превратить их в ничто. (60)Но если я преуспевал в том, то лишь потому, что всякий раз с другого конца дороги начиналось встречное движение.
(61)Вот только самую главную, важную и нужную дорогу в жизни я как раз не сумел отыскать.
) *)
Класс: 11
Год: 2017
Предмет: русский язык
Тест: егэ тренировка
 
В предложенном для анализа тексте Ю.М. Нагибин поднимает проблему человеческого общения и взаимопонимания. Именно над ней он и размышляет. 
Эта проблема социально-философского характера не может не волновать современного человека. 
Писатель раскрывает эту проблему на примере рассказчика, который как-то собирал в лесу грибы и вдруг забрел в чащу, где «плотно росли деревья, трава была вполовину роста, а розовые, похожие на свечи цветы вознеслись выше головы». Здесь рассказчик встретил мальчика, который расчищал заросшую дорогу от сорняков и травы. Мальчик попросил помощи у рассказчика, но тот после того, как вырвал длинное растение и изрезал ладони, отказался от затеи и стал расспрашивать мальчика, зачем ему надо полоть шоссе. Мальчик ответил, что дорога может разрушиться, дороги нужны, ведь они куда-нибудь ведут: «Дорога — это очень важно. Без дороги никто никогда не будет вместе». После этих слов рассказчик загорелся желанием помочь мальчику, но тот сказал приходить ему на следующий день. 
А также рассказчик пришел на следующий день на то же место, но ни мальчика, ни шоссе уже не было. Как он ни пытался их разыскать, все было тщетно. Со временем рассказчик понял наставление мальчика: «В моём сердце начиналось много дорог, ведущих к разным людям. Я не жалел ни труда, ни рук, не давая сорнякам разрушать дороги, превратить их ни во что. Но если я преуспевал в том, то лишь потому, что всякий раз с другого конца дороги начиналось встречное движение». 
Авторская позиция ясна: Ю.М. Нагибин считает, что только с помощью совместных усилий можно развить отношения между двумя людьми. 
Я полностью согласна с позицией автора и также считаю, что для поддержки общения нужен отклик с обеих сторон. 
Данная проблема находит отражение в художественной литературе. Например, в романе И.А. Гончарова «Обломов». Ольга Ильинская хотела изменить Обломова. У неё это получалось, но в какой-то момент она поняла, что это невозможно: усилия с его стороны были ничтожно малы. Ольга поняла, что Обломов безнадёжен и он не тот человек, с которым она хотела бы связать свою судьбу. 
Другим примером является рассказ Алексина «Безумная Евдокия». Оленька, талантливая девочка, из-за слепой родительской любви выросла эгоисткой. 
Оля лишилась подруги Люси, потому что не понимала ее чувств, использовала ее в личных целях. Оля не понимала и не хотела понимать чувства других людей, возвышала себя над другими, считая себя уникальной, поэтому она не была дружна со своим классом, была сама по себе, одиночкой. У Оли не было ни желания, ни времени присмотреться к людям, понять их. По этой причине мать оказалась в психиатрической больнице. 
Таким образом, можно сделать следующий вывод: общение и взаимопонимание приходит тогда, когда обе стороны готовы что-либо для этого делать. 
