Тема: (* Проблема преодоления страха в обычной, мирной жизни (По тексту Ф.А.Вигдоровой)  ((1)Я знала замечательную писательницу. (2)Её звали Тамара Григорьевна Габбе. (3)Она сказала мне однажды:
– В жизни много испытаний. (4)Их не перечислишь. (5)Но вот три, они встречаются часто. (6)Первое – испытание нуждой. (7)Второе – благополучием, славой. (8)А третье испытание – страхом. (9)И не только тем страхом, который узнаёт человек на войне, а страхом, который настигает его в обычной, мирной жизни.
(10)Что же это за страх, который не грозит ни смертью, ни увечьем? (11)Не выдумка ли он? (12)Нет, не выдумка. (13)Страх многолик, иногда он поражает бесстрашных.
(14)«Удивительное дело, – писал поэт-декабрист Рылеев, – мы не страшимся умирать на полях битв, но слово боимся сказать в пользу справедливости».
(15)С тех пор как написаны эти слова, прошло много лет, но есть живучие болезни души.
(16)Человек прошёл войну как герой. (17)Он ходил в разведку, где каждый шаг грозил ему гибелью. (18)Он воевал в воздухе и под водой, он не бегал от опасности, бесстрашно шёл ей навстречу. (19)И вот война кончилась, человек вернулся домой. (20)К своей семье, к своей мирной работе. (21)Он работал так же хорошо, как и воевал: со страстью отдавая все силы, не жалея здоровья. (22)Но когда по навету клеветника сняли с работы его друга, человека, которого он знал, как себя, в невиновности которого он был убеждён, как в своей собственной, он не вступился. (23)Он, не боявшийся ни пуль, ни танков, испугался. (24)Он не страшился смерти на поле битвы, но побоялся сказать слово в пользу справедливости.
(25)Мальчишка разбил стекло.
– (26)Кто это сделал? – спрашивает учитель.
(27)Мальчишка молчит. (28)Он не боится слететь на лыжах с самой головокружительной горы. (29)Он не боится переплыть незнакомую реку, полную коварных воронок. (30)Но он боится сказать: «Стекло разбил я».
(31)Чего он боится? (32)Ведь летя с горы, он может свернуть себе шею. (33)Переплывая реку, может утонуть. (34)Слова «это сделал я» не грозят ему смертью. (35)Почему же он боится их произнести?
(36)Я слышала, как очень храбрый человек, прошедший войну, сказал однажды: «Бывало страшно, очень страшно».
(37)Он говорил правду: ему бывало страшно. (38)Но он умел преодолеть свой страх и делал то, что велел ему долг: он сражался.
(39)В мирной жизни, конечно, тоже может быть страшно.
(40)Я скажу правду, а меня за это исключат из школы... (41)Скажу правду – уволят с работы... (42)Уж лучше промолчу.
(43)Много пословиц есть на свете, которые оправдывают молчание, и, пожалуй, самая выразительная: «Моя хата с краю». (44)Но хат, которые были бы с краю, нет.
(45)Мы все в ответе за то, что делается вокруг нас. (46)В ответе за всё плохое и за всё хорошее. (47)И не надо думать, будто настоящее испытание приходит к человеку только в какие-то особые, роковые минуты: на войне, во время какой-нибудь катастрофы. (48)Нет, не только в исключительных обстоятельствах, не только в час смертельной опасности, под пулей испытывается человеческое мужество. (49)Оно испытывается постоянно, в самых обычных житейских делах.
(50)Мужество бывает одно. (51)Оно требует, чтобы человек умел преодолевать в себе обезьяну всегда: в бою, на улице, на собрании. (52)Ведь слово «мужество» не имеет множественного числа. (53)Оно в любых условиях одно.
) *)
Класс: 11
Год: 2017
Предмет: русский язык
Тест: егэ тренировка
 
Действительно ли, одним из самых тяжёлых испытаний в жизни человека является испытание страхом? В предложенном для анализа тексте автор поднимает проблему преодоления страха в обычной, мирной жизни. Эта проблема относится к разряду вечных нравственных проблем. 
Рассуждая о том, что такое страх, Вигдорова подчёркивает, что «страх многолик, иногда он поражает бесстрашных». Писательница относит его к одной из «живучих болезней души» и, подтверждая свою мысль, приводит слова декабриста Рылеева: «Мы не страшимся умирать на полях битв, но слово боимся сказать в пользу справедливости». В качестве иллюстрации Вигдорова ссылается на случай из реальной жизни. Человек, прошедший войну как герой, в новой мирной жизни не вступился за товарища, в невиновности которого был убеждён. Испугался сказать слово в пользу справедливости. 
Позиция автора однозначна: мужество «испытывается постоянно, в самых обычных житейских делах». Человек не должен жить по принципу «моя хата с краю», не должен молча проходить мимо несправедливости. Он должен «уметь преодолевать в себе обезьяну всегда: в бою, на улице, на собрании». 
С точкой зрения Ф.Вигдоровой невозможно не согласиться. Действительно, чтобы отстаивать правду, противостоять так называемому общественному мнению, защищать слабых, необходимо иметь мужество. 
Трусость может привести к необратимым последствиям. Испытание страхом проходят герои повести В.Железникова «Чучело»: Ленка Бессольцева и Димка Сомов. Ребята-шестиклассники сознательно сорвали урок, за что были наказаны: весь класс лишили поездки в Москву, к которой ребята долго готовились. Во главе с общепризнанным лидером класса Железной Кнопкой ребята решают наказать того, кто рассказал классному руководителю о намеренном срыве урока. Ленка, знавшая, что сделал это Сомов, ждёт, когда же Димка признается, но увидев, что его словно «перевернуло» от страха, берёт его вину на себя. Ребята объявляют Ленке жестокий бойкот. Её гоняют по городу, унижают, сжигают на её глазах чучело Бессольцевой. Но самым страшным для девочки становится разочарование в Димке, которого она считала своим другом. Он оказался не только трусом, но и предателем: стал участником жестокой травли. Несмотря на унизительное преследование, Ленка так и не разоблачает Димку, правду ребята узнают от другого человека. Героиня с честью прошла испытание страхом, Димка же сломался, согнулся под натиском обстоятельств, потеряв при этом свою индивидуальность. 
У. Черчиллю принадлежат такие слова: «Смелость не зря считается высшей добродетелью — ведь в смелости залог остальных положительных качеств». Преодолеть страх, победить в себе труса значит остаться верным нравственному императиву. 
