Тема: (* По периоду 1762-1796 *)
Класс: 11
Год: 2017
Предмет: история
Тест: егэ тренировка
 
1762 - 1796 - период правления Екатерины 2. Историки характеризуют этот период политикой «просвещенного абсолютизма», «апогеем крепостничества», «золотым веком русского дворянства». Перед страной одной из важных внешнеполитических задач было получение выхода к Черному морю. В период 1762-1796 произошло много значимых событий: Созыв Уложенной комиссии, русско-турецкие войны (1768-1774 и 1787-1791), участие России в разделах Речи Посполитой и другие. 
Важным событием этого периода была крестьянская война под предводительством Емельяна Пугачева (1773-1775). Причинами были : недовольство крестьянами и казаками распространением и усилением крепостничества, ухудшение положения «городских низов». недовольство своим положением уральских рабочих. 
Пугачевское восстание началось на Яике. Социальный состав восставших был широким : крестьяне, казаки, рабочие Урала. Была создана армия и военная коллегия. Восставшие требовали отмены крепостного права, уничтожения дворянского сословия. Армия Пугачева осаждала Оренбург, Казань. 
Важную роль в этом событии сыграл донской казак Емельян Пугачёв - самозванец, назвавший себя чудом спасшимся Петром 3. Пугачев поднял восстание и возглавил армию восставших. Он разработал манифесты, программу. Более того, он издал Жалованную грамоту крестьянству. 
Восстание под предводительством Пугачева было жестоко подавлено правительственными войсками, а сам самозванец казнен. Екатерина 2 приказала переименовать Яик в Урал. Это событие привело к укреплению сословного строя и ряду реформ, проведенных Екатериной 2. Было упразднено самоуправление казачества, была проведена губернская реформа, которая ещё больше централизовала страну. 
Другим важным событием были русско-турецкие войны. Причинами их были: необходимость получения выхода к Черному морю и желание помочь славянским народам, жившим на Балканам и испытывавших гнет от Османской империи. Важными сражениями русско-турецкой войны 1768-1774 были битвы при р. Ларга и Кагул, Чесменское сражение. Важную роль в Чесменском сражении сыграл Алексей Орлов, которого прозвали Орловом-Чесменским. Он командовал русским флотом и сумел разгромить во много раз превосходивший турецкий флот. Итогом русско-турецкой войны стало заключение Кайнарджинского мира. По нему Россия получала выход в Черное море и право владения военного флота в нем. Более того, Россия закрепила право покровительства славянских народов. Также была расширена территория: присоединили Керчь, Кубань и Новороссию. Вторая русско-турецкая война 1787-1791 тоже была успешной. Осада Очакова, сражение при реке Рымник, осада Измаила - известные сражения этой войны. Григорий Потемкин - ближайший сподвижник Екатерины 2 - проявил себя в этой войне. Ему удалось осадить крепость Очаков, что стало одним из главных его триумфов. Потёмкин осваивал Крым, основал ряд городов: Херсон, Севастополь. Итогом войны 1787-1791 стало подписание Ясского мира. Турция признавала Георгиевский трактат 1783 года, по которому Крым перешел во владение России. Была присоединена территория между р. Буг и Днестр. 
Победы в русско-турецких войнах привели к усилению влияния России на Балканах, расширению территории. Был получен выход в Черное море. Авторитет страны, безусловно, вырос. 
Несмотря на многочисленные достижения в период правления Екатерины 2, её эпоха оценивается неоднозначно. С одной стороны, Российская империя достигла своего военного могущества. Развивалась культура: появилась российская академия, Эрмитаж. Перестали преследовать старообрядцев. С другой же стороны, положение крестьян ухудшилось, крепостническая система достигла своего апогея, о чём свидетельствуют массовые выступления. Екатерина 2 усилила позиции дворян, издав Жалованную грамоту дворянству, по которой они становились самым привилегированным сословием. Также она раздавала много государственных крестьян дворянам. Однако понятно, что Екатерина оказала значительное влияние на развитие российской государственности и не зря получила титул «Великая». 
