Тема: (* Какие черты «милы» автору в образе Татьяны Лариной? (По роману А.С. Пушкина «Евгений Онегин») *)
Класс: 11
Год: 2018
Предмет: литература
Тест: егэ тренировка
 
Татьяна Ларина – главная героиня романа в стихах «Евгений Онегин». Она была «милым идеалом» А.С.Пушкина, в её образе он показал черты, которые считал необходимыми для «совершенной» девушки. Какие же качества важны для автора? 
Может быть, автор ценит в женщинах красоту? Ответ на этот вопрос отрицателен, ведь при описании Татьяны А.С.Пушкин отмечает непримечательность, «обыкновенность» её внешности. Для этого он использует сравнение девушки с её симпатичной сестрой Ольгой: «Ни красотой сестры своей, ни свежестью ее румяной не привлекла б она очей» 
Если дело не во внешнем облике, то, возможно, для автора в образе «милого идеала» важна общительность и разговорчивость? Но в главной героине отсутствуют и эти черты. Снова применяя сравнение, но уже с лесной ланью, А.С.Пушкин показывает робость и «дикость» девушки. Также он отмечает любовь Татьяны к одиночеству («И часто целый день одна сидела молча у окна») 
Что же тогда позволяет считать Татьяну Ларину «милым идеалом» автора? Есть несколько ответов на этот вопрос. 
Во-первых, девушка воплощала «русскую душу», а именно ценила русскую природу («Она любила на балконе предупреждать зари восход»), ей нравились рассказы няни, народные гадания. Автору очень симпатизировало такое приобщение к национальной культуре. 
Во-вторых, героиня умна и начитанна («Ей рано нравились романы, они ей заменяли всё»). Любовь к чтению А.С.Пушкин также ценил в девушках. 
В-третьих, Татьяне Лариной присуща решительность в своих действиях. Читателям сложно поверить, что такая скромная на первый взгляд девушка осмелилась первой написать своему возлюбленному, не волнуясь о том, как он будет о ней думать («Теперь, я знаю, в вашей воле меня презреньем наказать»). 
Но самое важное качество героини открывается в заключении произведения. Татьяна, несмотря на то, что она предстала перед читателями «величавой законодательницей зал», внутренне осталась всё той же доброй, чистой душой и искренне любящей девушкой. Самая главная черта, которая позволяет считать девушку «милым идеалом» - её верность, и не только мужу, но и своим принципам. Даже признание в любви Онегина не может заставить Татьяну нарушить долг, данный супругу. Развязкой этой сложной ситуации стала фраза героини: « Я вас люблю, (к чему лукавить?), но я другому отдана и буду век ему верна». В этом отказе Евгению автор воплощает нравственную чистоту Татьяны, её искренность и желание определённости в отношениях. 
Таким образом, Татьяна Ларина была «милым идеалом» А.С.Пушкина неслучайно. В её образе он воплотил качества, которыми, по его мнению, должна обладать «идеальная девушка», такие как верность, искренность, решительность, ум и нравственная чистота 
