Тема: (* «Деньги нам не нужны. Эти бумажки уже в современной экономике никому не нужны. Нам нужны активы»  (В. Путин) *)
Линия: экономика
Класс: 11
Год: 2018
Предмет: обществознание
Тест: егэ тренировка
 
В данном высказывании автор поднимает проблему роли капитала как ведущего фактора экономики. Поставленная проблема особенно актуальна для современного мира, когда деньги постепенно обесцениваются. 
В. Путин сказал как-то: «Деньги нам не нужны. Эти бумажки уже в современной экономике никому не нужны. Нам нужны активы». Иными словами, он утверждал, что сами по себе деньги как универсальный измеритель стоимости разных товаров и услуг изначально не несут в себе никакой значимости. Всё зависит от того, в чьи руки они попадут и на что будут потрачены. Если они будут потрачены на что-то полезное, что принесет в будущем дополнительную прибыль и пользу, то деньги будут являться капиталом, то есть активами. В случае, когда человек потратит деньги бездумно и без всякой цели, то они уже не будут являться капиталом, то есть тем, что способно приносить доход, давать прибыль. Не могу не согласиться с мнением автора. Действительно, деньги в привычном понимании сегодня уже перестают иметь особый смысл. 
Большую важность приобретает капитал. Он бывает физический, человеческий и финансовый. Финансовый капитал лишь создает условия для дальнейшего развития производства, но не играет главной роли. Физический капитал – это всё то, что имеет предприятие: земля, природные ископаемые, оборудование и т.д. Он является источником ресурсов для производства. Ну а человеческий капитал, то есть идеи, знания, мотивация людей, их личные особенности, играет в экономике чуть ли не самую важную роль. Именно человек двигает экономику вперед. Гениальные ученые и квалифицированные работники сегодня преобразовывают даже экономически невыгодные территории в развитые города и страны. 
Помимо теоретических обоснований можно привести конкретные примеры. Ярким примером роли капитала как ведущего фактора экономики может стать сегодняшняя ситуация в Японии. Когда маленькую островную систему люди смогли преобразовать в передовое развитое государство с мощнейшей экономикой. Недавно в Японии построили настоящий искусственный остров из пластиковых отходов, что позволило увеличить площадь проживания граждан и сократить вредные выбросы от переработки пластика. Также, являясь одним из центров мировой экономики, Япония обеспечивает свое развитие с помощью множества изобретений, научных открытий и нововведений. Мы видим, что деньги в эту страну пришли лишь после грамотного использования имеющегося капитала, то есть деньги действительно не имеют большого значения. Они являются лишь измерителем того, что произвел человек. 
Другим примером может послужить пример из истории. Когда обычный выходец из крестьянской семьи не благодаря огромной сумме денег, а с помощью своей целеустремленности, любознательности и сильной воле смог прославиться на весь мир и стать величайшим ученым России. Имя его – М.В. Ломоносов. Не имея при себе ни гроша, он всё-таки смог добиться поставленной цели – поступить в Славяно-греко-латинскую Академию. Этот факт доказывает то, что деньги не значимы, а капитал, прежде всего человеческий, играет важную роль. 
Таким образом, из всего вышесказанного можно сделать вывод, что В. Путин однозначно прав. Капитал действительно является ведущим фактором экономики. 
