Тема: (* «В культуре основанием служит вершина» (Г. Ландау) *)
Линия: философия
Класс: 11
Год: 2019
Предмет: обществознание
Тест: егэ тренировка
 
Автор данного высказывания поднимает проблему развития культуры с помощью накопленных ценностей. Автор утверждает, что культура – это треугольник, где вершина, является опытом предшествующих поколений, а основание является развитием культуры на основе последователей предшествующего поколения. 
Это положение доказуемо при помощи теории обществознания.Культура в узком смысле слова - это процесс активной творческой деятельности, в ходе которой создаются, распределяются и потребляются духовные ценности. Основными функциям культуры являются – функция социализации (то есть усвоение индивидом системы знаний, ценностей приучает его к стремлению к самосовершенствованию), коммуникативная (культура обеспечивает взаимодействия между людьми и общностями, способствует процессу интеграции), и такая функция как функция трансляции (передачи культурных ценностей –благодаря этой функции культура сохраняет накопленные веками наследие. Существует несколько форм культур: народная, массовая и элитарная. Каждая культура имеет свои характеристики так, например, народной культуре свойственно преимущество существования в устной форме, а также она создается анонимными творцами, которые не имеют профессионального образования. А вот элитарную культуру создают профессиональные творцы, трудна для восприятия обычного человека. И массовая культура, которая появляется в индустриальном общества, она просто и доступна в усвоении, занимательна и тиражируема. Таким образом, в каждой из названных форма культуры существует вершина – зачинатели и основания - последователи. 
В подтверждении данного высказывания приведу пример из истории развития литературы. Так, зачинателями такого литературного жанра как баллада (рассказ в стихах с напряженным сюжетом), возникшего в России в начале 19 века, является В. А. Жуковский и первая его баллад вышла под название «Людмила». Вслед за ним его последователями стали А. С. Пушкин с балладой «Песнь о вещем Олеге», 
М. Ю. Лермонтов «Бородино». Таким образом, культура возникает благодаря зачинателям чего-то нового и развивается благодаря последователям этого нового. 
Еще один пример приведу из СМИ, на телеканале «Культура» в документальной программе «История произведений искусства» было рассказано о Пабло Пикассо основоположнике такого жанра искусства, как кубизм. Данное направление подразумевает использование геометрических форм для изображения реальных объектов. В России кубизм соединился с элементами итальянского футуризм и возникло новое течение, такое как кубофутуризм, последователями которого К. С. Малевич. Таким образом, благодаря зачинателям данного жанра и последователям возник новый жанр искусства за счет накопленных знаний предшествующего поколения. 
Таким образом, проанализировав практические и теоретические примеры, можно прийти к выводу о том, что вершиной культуры являться зачинатели чего-либо, а основание последователи опыта предшествующих поколений. 
