Тема: (* «Всем, кто открывает новое дело, регистрирует предприятия нужно давать медаль за личное мужество» (В. В. Путин) *)
Линия: экономика
Класс: 11
Год: 2020
Предмет: обществознание
Тест: егэ тренировка
 
В выбранном мною высказывании автор рассматривает проблему предпринимательской деятельности, её целей и результатов. Предпринимательство является основой экономики рыночного типа, и данная проблема является актуальной в наше время потому, что в России предпринимательские традиции достаточно молоды, они получили своё развитие в условиях рынка около двух десятилетий тому назад, и на сегодняшний день нашему предпринимательству предстоит ещё долгий путь развития. Именно поэтому Владимир Владимирович Путин и акцентирует внимание на том, что открытие своего дела не является столь легкой задачей, что даже достойно медали! 
Итак, перейдём к теоретическим обоснованиям. Основным понятием, затронутым в высказывании, является предпринимательство, которое определяется современными учёными как инициативная самостоятельная деятельность людей, направленная на получение прибыли, осуществляемая от своего имени на свой страх и риск. Почему именно страх и риск? Возьмем, к примеру, ситуацию с гражданкой М. Мария Петровна решили открыть своё дело, в которое вложила все накопленные ею средства. Она решила открыть салон красоты в маленьком городе, где уже имелось большое количество похожих предприятий. Не обращая внимания на данный факт, она открыла салон. У неё были клиенты, но их количество не было таким уж и большим, что привело к тому, что расходы превышали доходы, таким образом Мария Петровна ушла в минус, что было совершенно не выгодно ни для неё, ни для её салона. После чего гражданка М решила закрыть салон. Данный пример прекрасно иллюстрирует, с какими страхами и рисками сталкивается человек, открывая своё дело. Нет гарантии в том, что предприятие будет доходным, и что вложенные средства будут окуплены, а также прибыль будет расти с каждым разом. 
Субъектами предпринимательства выступают отдельные граждане — предприниматели, коллективы людей, государство в лице государственных органов. Главное в предпринимательстве — инициатива как высшее проявление экономической свободы, а также риск. Экономические цели фирмы — максимизация прибыли при минимизации затрат. Добиться этого можно, только удовлетворив потребности рынка. Предпринимательская способность выделяется в экономической теории как отдельный фактор производства, факторным доходом с которого является прибыль. Именно от предпринимателя исходит основная инициатива в принятии решения о том, как будут использованы все остальные факторы производства для создания того или иного блага, необходимого на рынке в данный момент. В доказательство данного факта приведу пример из личной жизни. Моя бабушка имеет небольшой магазин обуви в маленьком городе. Она как предприниматель, всегда должна оценивать ситуации на рынке, а именно, что нужно потребителям. Так как если она произведет необходимый товар, то она получит большую прибыль. С приходом весны, ожидается тёплая погода, и люди будут менять свой гардероб, в том числе и обувь, а это значит то, что валенки с сапогами им уже будут не нужны, они будут нуждаться в кроссовках, а ближе к маю и в открытой, легкой обуви. В связи с этим, моя бабушка должна учесть этот факт и произвести больше кроссовок с босоножками, нежели ботинки с мехом внутри. Помимо всего этого, она должна ориентироваться на вкусы и желания потребителей, на их финансовую обеспеченность и возраст. Если она видит, что люди не могут позволить купить себе дорогую кожаную обувь, то её просто нет смысла завозить в магазин, тратя на это свои личные деньги, выгоднее завезти недорогую, но ту, которая будет пользоваться спросом и приносить прибыль магазину. Таким образом, данный пример иллюстрирует то, что должен сделать предприниматель для того, чтобы увеличить прибыль. 
В заключение хотелось бы ещё раз отметить, что развить своё дело и сделать его прибыльным, смогут лишь те люди, которые обладают необходимыми навыками и знаниями. При открытие своего дело нужно учитывать много факторов, которые подскажут, что открывать, где открывать и для кого открывать. Именно грамотная работа предпринимателя создаёт на рынке идеальную ситуацию, при которой предложение соответствует спросу. 
