Тема: (* «Центральная экономическая проблема заключается в обеспечении такого сотрудничества между людьми, чтобы используя то, что имеется, получать то, что требуется» (Пол Хейне) *)
Линия: экономика
Класс: 11
Год: 2018
Предмет: обществознание
Тест: егэ тренировка
 
Смысл данного высказывания заключается в том, что главная цель существования экономики, в целом, - это поиск и воплощение в жизнь способов удовлетворения человеческих потребностей в условиях ограниченности ресурсов. Следует вспомнить определение экономики, как науки, чтобы совершить более глубокий анализ цитаты. Экономика – это наука, которая исследует, как люди в условиях ограниченности ресурсов удовлетворяют постоянно растущие потребности. Таким образом, Хейне в своей работе говорит о том, что обеспечение наиболее продуктивных и рациональных отношений между потребителем и производителем является залогом и основной целью экономической деятельности. Я разделяю точку зрения автора цитаты, поскольку, действительно, постоянно растущие потребности людей должны быть восполнены, и главным препятствием на пути к этому становится ограниченность ресурсов. Ресурсы – это средства, необходимые для производства товаров и услуг, в которых испытывают потребность люди. Итак, несмотря на ограниченные запасы этих средств, потребности людей необходимо удовлетворять, чем и занимается экономика. 
В подтверждение своей точки зрения, я хочу привести несколько аргументов. Во-первых, стоит вспомнить легендарного создателя популярной марки автомобилей Генри Форда. Он первым начал производить сравнительно недорогие автомобили, которые могли быть доступны для всех социальных слоев. На пути Форда стояло немало препятствий – малое количество высококвалифицированных специалистов в области машиностроения, отсталость технологий, но, сумев преодолеть эти барьеры, он создал то, в чем нуждалось общество – автомобили для среднего класса. Таким образом, Генри Форд, сумев преодолеть ограниченность ресурсов, удовлетворил потребности людей в наличии средства передвижения. Компания Форда существует и по сей день, пользуясь невероятной популярностью среди людей, а также продолжает производить качественные товары. 
Также, в пример необходимости выполнения главной экономической задачи можно поставить современную Россию. Сейчас на рынке энергетических ресурсов господствует политика энергосбережения, которая основана на приоритете эффективного использования вышеупомянутых ресурсов и осуществлении надзора над этим процессом. Все это базируется на сочетании интересов потребителей, поставщиков и производителей энергетических ресурсов, а также на заинтересованности юридических лиц в эффективном использовании энергетических ресурсов. Действительно, установление таких отношений в обществе, при которых потребности людей будут удовлетворяться, а ресурсы сберегаться – и есть цель современной экономики. 
Итак, на основе вышеприведенных аргументов следует сделать вывод, что главнейшей экономической задачей со стороны производителя и государства является удовлетворение человеческие потребности и обязательный учет ограниченности ресурсов, а также возможность сделать так, чтобы все стороны в данной ситуации оказались в выгодном положении. 
