Тема: (* «Экономика есть искусство удовлетворять безграничные потребности при помощи ограниченных ресурсов» (Л. Питер) *)
Линия: экономика
Класс: 11
Год: 2018
Предмет: обществознание
Тест: егэ тренировка
 
В своем высказывании Л. Питер поднимает экономическую проблему, которая никогда не теряла свою актуальность. Это проблема распределения ресурсов. И с этим невозможно не согласиться, ведь главный вопрос экономики заключается в том, как распределить ограниченные ресурсы на неограниченные потребности и желания человека. 
Из курса обществознания мы все знаем, что термин «экономика» имеет несколько значений. Экономика - это система хозяйствования, включающая отрасли материального производства и нематериальной сферы, обеспечивающая общество материальными и нематериальными благами. С другой стороны экономика – это наука, которая исследует, как люди в условиях ограниченности ресурсов удовлетворяют постоянно растущие потребности. В свою очередь, потребность – это нужда человека в том, что составляет необходимое условие его существования. А ресурсы – это средства, необходимые для удовлетворения этих самых потребностей и имеющиеся в распоряжении общества в ограниченном количестве. Различают несколько видов ресурсов: природные, трудовые, материальные, финансовые и информационные. 
Однако, не смотря на ограниченность ресурсов, современная экономика и наука находит «выход» во всех ситуациях. Например, в Китае научились делать искусственную капусту из специальной жидкости. Этот овощ является основным для местного населения. Но из-за того, что предприимчивые садоводы добивались высоких результатов за счет внесения в землю самодельных удобрений, почва и сами продукты были пропитаны этими химикатами и запрещены к использованию. Это и привело к необходимости поиска альтернативного источника продовольствия. Плюсы такой капусты в том, что на ее «выращивание» уходит меньше времени и денег, что отражается в ее дешевой стоимости и приводит к большому спросу на данный продукт. 
Еще одним ярким примером, подтверждающим высказывание Питера, является развитие одного из самых известных деловых центров Азии. До 1966 Дубай был обычным пустынным городом, но после того, как в этом же году на его территории были обнаружены залежи нефти, город начал стремительно развиваться. Сейчас этот мегаполис входит в список богатейших городов планеты и крупных туристических центров. Именно добыча нефти, умелое распоряжение денежными средствами и грамотная экономическая политика привели к тому, что этот в этом городе человек способен удовлетворить свои безграничные потребности. 
Все приведенные мною аргументы подтверждают тот факт, что Л.Питерс был прав, утверждая, что экономика способна удовлетворить безграничные потребности человека с помощью ограниченных ресурсов. И только грамотная экономическая политика совместно с другими сферами общественной жизни будут способствовать процветанию человечества. 
