ЧАСТЬ ПЕРВАЯ
ФОРМАЛЬНАЯ КОМПОЗИЦИЯ
1. ФОРМАЛЬНЫЕ ПРИЗНАКИ КОМПОЗИЦИИ
Художники, страстно бьющиеся над своим очередным шедевром, в сотый раз изменяя цвет и фор-
му, добиваясь совершенства работы, иногда с удивлением обнаруживают, что их палитра, где они
просто смешивали краски, оказывается тем самым сверкающим абстрактным полотном, которое без
всякого предметного содержания несет красоту.
Случайное сочетание красок сложилось в композицию, которая заранее не планировалась, а воз-
никла сама собой. Значит, все-таки есть сугубо формальное соотношение элементов, в данном слу-
чае красок, которое производит ощущение порядка. Можно назвать это законами композиции, но в
отношении к искусству не хочется применять это жесткое слово «закон», не допускающее свободно-
го действия художника. Поэтому назовем эти соотношения признаками композиции. Их много, но из
всех признаков можно выделить наиболее существенные, абсолютно необходимые в любой органи-
зованной форме.
Итак, три главных формальных признака композиции:
- целостность;
- подчиненность второстепенного главному, то есть наличие доминанты;
- уравновешенность.
Формальная композиция
1.1. ЦЕЛОСТНОСТЬ
Если изображение или предмет целиком охватываются взглядом как единое целое, явно не распа-
дается на отдельные самостоятельные части, то налицо целостность как первый признак компози-
ции. Целостность нельзя понимать как непременно некий спаянный монолит; это ощущение слож-
нее, между элементами композиции могут быть промежутки, пробелы, но все-таки тяготение эле-
ментов друг к другу, их взаимопроникновение зрительно выделяют изображение или предмет из
окружающего пространства. Целостность может быть в компоновке картины по отношению к раме,
может быть как колористическое пятно всей картины по отношению к полю стены, а может быть и
внутри изображения, чтобы предмет или фигура не распадались на отдельные случайные пятна.
Целостность — внутреннее единство композиции.
Целостность по отношению к раме Отсутствие целостности
стность общего пятна Целостность внутри деталей изображения
елостность общего пятна
Целостность внутри деталей изображения
Формальная композиция
1.2. ПОДЧИНЕННОСТЬ ВТОРОСТЕПЕННОГО ГЛАВНОМУ (НАЛИЧИЕ ДОМИНАНТЫ)
В театре принято говорить, что короля играет не король, а его свита. В композиции тоже есть свои
«короли» и окружающая их «свита», как солирующие инструменты и оркестр. Главный элемент
композиции обычно сразу бросается в глаза, именно ему, главному, служат все другие, второстепен-
ные, элементы, оттеняя, выделяя или направляя взгляд при рассматривании произведения. Это смыс-
ловой центр композиции. Ни в коем случае понятие центра композиции не связано только с геомет-
рическим центром картины. Центр, фокус композиции, ее главный элемент может быть и на ближ-
нем плане, и на дальнем, может оказаться на периферии или в прямом смысле в середине картины —
это неважно, главное, что второстепенные элементы «играют короля», они подводят взгляд к куль-
ции изображения, в свою очередь соподчиняясь между собой.
кус композиции определяет всю картину.
Наличие доминанты
Формальная композиция
Статическая уравновешенность
1.3. УРАВНОВЕШЕННОСТЬ (СТАТИЧЕСКАЯ И ДИНАМИЧЕСКАЯ)
Непростое это понятие, хотя, на первый взгляд, ничего сложного здесь нет. Уравновешенность
композиции по определению связана с симметрией, но симметричная композиция имеет качество
уравновешенности изначально, как данность, поэтому здесь не о чем говорить. Нас интересует как
раз та композиция, где элементы расположены без оси или центра симметрии, где все строится по
принципу художественной интуиции в совершенно конкретной ситуации.
Уравновесить композицию может пустое поле или одна-единственная точка, поставленная в оп-
ределенном месте картины, а вот какое это место и какой цветовой интенсивности должна быть
точка, в общем случае указать нельзя. Правда, мы можем отметить заранее: чем ярче цвет, тем мень-
шего размера может быть уравновешивающее пятно.
Особое внимание приходится уделять уравновешенности в динамических композициях, где худо-
жественная задача заключается как раз в нарушении, уничтожении равновесного покоя. Как ни стран-
но, самая асимметричная, устремленная за пределы полотна композиция в произведениях искусства
всегда тщательно уравновешена. Убедиться в этом позволяет простая операция: достаточно при-
крыть часть картины — и композиция оставшейся части развалится, станет фрагментарной, неза-
конченной.
Уравновешенность — основа гармонии в произведении.
мическая уравновешенность
Уравновешенность. Взаимодействие пятна и поля
Формальная композиция
2. ТИПЫ КОМПОЗИЦИИ
В художественном деле определения не многого стоят. Говоря словами французского поэта и фи-
лософа Поля Валери, нельзя всерьез мыслить с помощью терминов. Своеобразную классификацию
приходится составлять не из любви к таблицам и определениям, а для ясности восприятия предмета.
2.1. ЗАМКНУТАЯ КОМПОЗИЦИЯ
Изображение с замкнутой композици-
ей вписывается в раму таким образом,
чтобы оно не стремилось к краям, а как
бы замыкалось само на себя. Взгляд зри-
теля переходит от фокуса композиции к
периферийным элементам, возвращает-
ся через другие периферийные элемен-
ты опять к фокусу, то есть стремится с
го места композиции к ее центру.
Отличительной чертой замкнутой компози-
ции является наличие полей. В этом случае це-
лостность изображения проявляется в букваль-
ном смысле — на каком-либо фоне компози-
ционное пятно имеет четкие границы, все ком-
позиционные элементы тесно связаны между
собой, пластически компактны.
2.2. ОТКРЫТАЯ КОМПОЗИЦИЯ
Заполненность изобразительного про-
странства при открытой композиции может
быть двоякой. Или это уходящие за пределы
рамы детали, которые легко представить вне
картины, или это большое открытое про-
странство, в которое погружается фокус ком-
позиции, дающий начало развитию, движе-
нию соподчиненных элементов. В таком слу-
чае отсутствует затягивание взгляда к цент-
ру композиции — наоборот, взгляд свободно
уходит за пределы картины с некоторым до-
мысливанием не изображенной части.
Открытая композиция центробежна, она
тяготеет к поступательному движению или
к скольжению по спирально расширяющей-
ся траектории. Она может быть весьма слож-
ной, но всегда в конечном итоге уходящей от
центра. Нередко и сам центр композиции от-
сутствует, вернее, композиция складывается
из множества равноправных мини-центров,
заполняющих поле изображения.
Формальная композиция
2.3. СИММЕТРИЧНАЯ КОМПОЗИЦИЯ
Основная черта симметричной композиции —
равновесие. Оно настолько крепко держит изоб-
ражение, что является по совместительству и ба-
зой целостности. Симметрия отвечает одному из
самых глубоких законов природы — стремлению
к устойчивости. Строить симметричное изобра-
жение легко, достаточно только определить гра-
ницы изображения и ось симметрии, затем по-
вторить рисунок в зеркальном отражении. Сим-
метрия гармонична, но если всякое изображение
делать симметричным, то через некоторое вре-
мя мы будем окружены благополучными, но од-
нообразными произведениями.
Художественное творчество настолько дале-
ко выходит за рамки геометрической правиль-
ности, что во многих случаях надо сознательно
нарушать симметрию в композиции, иначе труд-
но передать движение, изменение, противоречие.
В то же время симметрия, как алгебра, поверяю-
щая гармонию, всегда будет судьей, напомина-
нием об изначальном порядке, равновесии.
Формальная композиция
2.4. АСИММЕТРИЧНАЯ КОМПОЗИЦИЯ
Асимметричные композиции не содержат оси или точки симметрии, формотворчество в них сво-
боднее, однако нельзя думать, что асимметричность снимает проблему уравновешенности. Наобо-
рот, именно в асимметричных композициях авторы уделяют особое внимание уравновешенности
как непременному условию грамотного построения картины.
Формальная композиция
2.5. СТАТИЧНАЯ КОМПОЗИЦИЯ
Устойчивые, неподвижные, часто симметрично уравновешенные, композиции этого типа спокой-
ны, молчаливы, вызывают впечатление самоутверждения, несут в себе не иллюстративное описа-
ние, не событие, а глубину, философию.
Формальная композиция
2.6. ДИНАМИЧНАЯ КОМПОЗИЦИЯ
Внешне неустойчивый, склонный к движению, асимметрии, открытости, этот тип композиции
прекрасно отражает наше время с его культом скорости, напора, калейдоскопичности жизни, жаж-
дой новизны, со стремительностью моды, с клиповым мышлением. Динамика часто исключает ве-
личавость, основательность, классическую завершенность; но будет большой ошибкой считать про-
стую небрежность в работе динамикой, это совершенно неравнозначные понятия. Динамичные ком-
позиции сложнее и индивидуальнее, поэтому требуют тщательного продумывания и виртуозного
исполнения.
Если вышеуказанные три пары композиций сопоставить друг с другом и попытаться найти взаи-
мосвязь между ними, то с небольшой натяжкой мы должны признать, что первые по счету типы: в
каждой паре — одно семейство, а вторые — другое семейство. Иначе говоря, статичные композиции
почти всегда бывают симметричными и часто замкнутыми, а динамичные — асимметричными и
открытыми. Но так бывает не всегда, жесткой классификационной связи между парами не просмат-
ривается, более того, определяя композиции по другим исходным критериям, приходится создавать
еще один ряд, который для удобства будем называть уже не типами, а формами композиции, где
определяющую роль играет внешний вид работы.