Когда Бенджамину Грэму было около 80 лет, он сказал одному из своих друзей, что
хотел бы каждый день делать какую-нибудь глупость, создавать что-то новое и проявлять
великодушие.
Эта оригинальная формулировка жизненной цели свидетельствует об удивительной
способности выражать свои мысли просто и скромно, в весьма деликатной форме, не мора-
лизируя и не впадая в менторский тон.
Те, кто читал Грэма, прекрасно понимают, насколько новаторскими были его идеи.
Нечасто ученикам и последователям не удается превзойти учителя и автора новой теории.
Но сегодня, спустя 40 лет после выхода книги, благодаря которой такая беспорядочная и
запутанная область деятельности, как инвестирование, получила логическое обоснование и
системное объяснение, вряд ли какой-либо аналитик рынка ценных бумаг может сравниться
с Грэмом. В области, где любые представления устаревают буквально через несколько меся-
цев, принципы Бенджамина Грэма остаются незыблемыми. Более того, во времена финансо-
вых потрясений, сметающих другие, более шаткие логические конструкции, ценность этих
принципов лишь растет и становится еще более очевидной. Советы Грэма всегда помогают
тем, кто им следует, и позволяют даже не слишком способным инвесторам обгонять своих
более одаренных собратьев, которые часто ошибаются, потому что следуют указаниям мод-
ных и популярных экспертов.
Как ни странно, авторитет Грэма как инвестора вовсе не был результатом целенаправ-
ленной концентрации умственных усилий на решении какой-то одной задачи. Грэм не был
узким профессионалом. Скорее, он был мыслителем в широком смысле, а его теория стала
своего рода «побочным продуктом» мощного интеллекта – интеллекта, которым ни обладал
ни один из моих знакомых. Он помнил буквально все, был одержим жаждой новых знаний
и умел использовать их для решения проблем, на первый взгляд относящихся совсем к дру-
гим областям. О чем бы он ни рассуждал, следить за полетом его мысли было настоящим
наслаждением.
У Грэма было еще одно качество, выделяющее его из общей массы. Я говорю о велико-
душии. Для меня он был учителем, работодателем и другом. С кем бы ни приходилось иметь
дело – с учениками, подчиненными, друзьями, – он всегда держался абсолютно открыто,
свободно делился своими мыслями, не жалея для людей ни времени, ни сил. Хотите в чем-
то разобраться? Идите к Бену. Нужна поддержка или совет? Бен обязательно поможет.
Уолтер Липпман 2 с восхищением говорил о людях, которые сажают деревья, в тени
которых будут отдыхать другие люди. Бен Грэм был именно таким человеком.